14	Técnicas de Visualização de Dados -  Aliadas no Desafio da Gestão da Informação em Saúde	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
A visualização de dados é um tema antigo e sua história data do século XVIII, quando William Playfair, reconhecido como o primeiro a utilizar gráficos de linhas, pizza e colunas em sua apresentação sobre os recursos dos estados e reinos da Europa em 1786. Ainda sobre a história da visualização de dados, especificamente no campo da saúde, datam do século XIX, dois documentos: um publicado por Charles Minard, em 1861, sobre o movimento do exército de Napoleão na Rússia e de volta à Europa, onde estão relacionados o número de soldados, a localização, a direção e a temperatura, representando as baixas dos homens no exército francês; o outro documento foi publicado por Florence Nightingale, usando um diagrama para demonstrar a relação entre condições sanitárias e as mortes dos soldados. Frente à complexidade da informação, em decorrência do grande volume de dados e de suas múltiplas dimensões para cálculo, métodos tradicionais de visualização e análise de dados têm se demonstrado ineficazes. A visualização de dados consiste no “uso de representações visuais de dados abstratos, suportadas por computador e interativas para ampliar a cognição”. Segundo estudos sobre cognição, o sistema visual humano possui a aptidão de perceber e compreender padrões e isso é extensivo aos dados. Autores citam como vantagens da visualização a capacidade de compreender grandes volumes de dados, tornando as informações importantes disponíveis imediatamente, além disso, permite a percepção de características que não foram obtidas apenas com os dados originais. Diversos autores sugerem que a utilização de uma técnica de visualização adequada, torna os erros e anomalias presentes nos dados mais facilmente de serem identificados. Outra possível vantagem consiste na compreensão de características dos dados independe do volume, seja para um silo de pequena ou grande escala. Dessa forma, a visualização de dados em saúde é cada vez mais presente no cotidiano dos serviços de saúde e nas organizações, objetivando determinar a necessidade de intervenções nas realidades sanitárias. A representação gráfica de dados da saúde, está para além da vigilância epidemiológica, podendo ser utilizada desde o registro de sinais vitais até exames laboratoriais, ou ainda, na representação de custos dos serviços ligada desde recursos humanos à insumos e medicamentos, como também na obtenção do perfil de diversos registros eletrônicos. Um estudo de revisão sistemática sobre a visualização de dados oriundos de registros eletrônicos em saúde fornece uma abordagem importante quanto ao tema, sob os seguintes aspectos: a) a quantidade de dados e sua exibição é um desafio - quanto maior o volume de dados, proporcionalmente é a dificuldade de identificação de padrões; b) é especialmente importante salvaguardar as análises históricas dos registros, garantir a série histórica dos dados; c) os desenvolvedores de software e usuários dos sistemas devem observar as diversas variáveis e seus vieses, decorrentes da falta de completitude e/ou inconsistência dos dados; d) é importante que uma grande quantidade de informações esteja disponível em única tela, com recursos interativos que possibilitem ao usuário explorar essas informações; e) é necessário treinamento adequado dos usuários para que os mesmos compreendam a dinâmica de utilização e as possibilidades dos sistemas. Os softwares de visualização de dados são ferramentas potentes para a produção da informação em saúde, uma vez que reúnem soluções para a extração, transformação e tratamento de dados, dispensando os usuários desse complexo processo ao oferecer recursos para todas as etapas num único ambiente. Por tudo isso, a proposição de técnicas de visualização de dados para a gestão da informação em saúde pode contribuir em temas de grande relevância, como as políticas de vigilância em saúde. 	\N	\N	\N	TICs na Vigilância em Saúde	Caroline Dias Ferreira,Rodrigo Gomes Barreira,Cláudia Botelho de Oliveira,Wanessa Campos Vinhal	11:00 - 12:00	1
15	Proposta de implantação de ferramenta de visualização para comunicação em saúde: o caso da Tuberculose	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	A Tuberculose (TB) permanece mundialmente como um importante problema de saúde pública. O enfrentamento da doença exige ações como a vigilância epidemiológica, que contribui para o seu controle, fornecendo dados de morbidade e mortalidade que embasam a elaboração de ações em saúde no sentido de conhecer a sua distribuição geográfica e fatores de risco associados. A informação em saúde é um elemento importante, uma vez que permite se conhecer as características de uma população, bem como a sua realidade sanitária e epidemiológica, impulsionando políticas públicas e orientando o planejamento e a avaliação de ações em saúde, ou seja, a informação em saúde possui caráter decisório. No âmbito da saúde, a geração de qualquer tipo de informação depende da disponibilidade de dados, cuja coleta, armazenamento e processamento estão atrelados a alguma solução, normalmente chamada de Sistema de Informação em Saúde (SIS). No Brasil, os SIS organizados segundo sua finalidade, como: estatísticas vitais (nascimentos e óbitos), cadastros nacionais, vigilância epidemiológica, assistência e produção hospitalar e ambulatorial, regulação e atenção básica. Desses, o Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) é o responsável pelo registro e manutenção de dados relativos aos casos de TB. Os SIS oficiais do SUS, são fortemente orientados para o registro de eventos, ou transação, dispondo, portanto, de poucos recursos para a oferta de informações para fins de análises.Softwares de visualização de dados, que incorporam elementos de análise visual, compreendida como uma ciência do raciocínio analítico facilitada por interfaces visuais interativas e avançadas podem ser uma boa opção para fins de produção de informação a partir das bases dos sistemas nacionais de informação em saúde. Objetivo: Implementar um ambiente para a produção de informações visando o desenvolvimento e disseminação de análises sobre a população atendida em decorrência de Tuberculose em uma área programática do Município do Rio de Janeiro por meio de software de visualização de dados. Método: Nesse trabalho foi implementado um ambiente de análise de informação em saúde através de um software de visualização de dados a partir de bancos de dados de Tuberculose de uma área programática do Município do Rio de Janeiro. A primeira fase incluiu a identificação das bases de dados e modelagem dos dados através de automatização da Extract Transform Load -ETL, com aplicação de linguagem de programação própria do software. A segunda fase do estudo consistiu no desenvolvimento dos painéis de indicadores (dashboards). Essa fase preocupou-se com a escolha dos elementos gráficos adequados para a apresentação dos dados e informação, assim como foram escolhidos e aplicados os filtros de consultas, nas dimensões de tempo e espaço adequados para cada tipo de painel. Destaque-se que o estudo em tela foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UERJ, sob CAAE: 82786417.0.0000.5259 e Nº. do Parecer: 2.544.076. Resultado: Foram desenvolvidos treze painéis de indicadores, a saber: (1) Perfil Socioeconômico; (2) Condições Clínicas; (3)Formas da Doença e Tratamento; (4) Acompanhamento; (5) Situação de Encerramento; (6) Indicadores de Impacto; (7) Indicadores de Resultado I; (8) Indicadores de Resultado II; (9) Indicadores de Resultado III; (10) Indicadores de Resultado IV; (11) Completitude dos Campos Essenciais I; (12) Completitude dos Campos Essenciais II e (13) Vinculação e Duplicidade. Conclusão: O estudo concluiu que os softwares de visualização de dados são ferramentas potentes para a produção e disseminação da informação em saúde.	\N	\N	\N	TICs na Vigilância em Saúde	Caroline Dias Ferreira,Rômulo Cristovão de Spuza,Nádia Cristina Pinheiro Rodrigues	11:00 - 12:00	1
16	Triagem Pediátrica por vídeo	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Criamos um serviço de triagem pediátrica por vídeo, disponibilizado inicialmente apenas para colaboradores Sulamérica, num formato MVP (minimal viable product). Trata se de uma solução 100% mobile, disponível como um serviço, no aplicativo Sulamérica Saúde, onde o colaborador, de forma instantânea, tem acesso a um pediatra via videoconferência. Este pediatra encontra-se, inicialmente numa estação fixa de trabalho, munido de uma equipe que o suporta e um roteiro de atendimento que o possibilite tomar decisões voltadas para o melhor desfecho possível. Uma das opções deste médico online é enviar um médico na casa do segurado, caso entenda que esta é a melhor opção para aquela demanda. O médico online encontra-se respaldado por um a operação que o suporta instantaneamente e suporta a sua tomada decisão, viabilizando os diferentes desfechos possíveis. Este empoderamento médico, aliado a um roteiro estruturado de atendimento remoto por videoconferência é o pilar principal deste programa. Desde a sua concepção, o propósito principal era desburocratizar o acesso rápido a um médico, num momento de dúvida de decisão do paciente e ao mesmo empoderar o médico online a tomar a melhor decisão, respaldado por uma infraestrutura tecnológica, mas muito mais importante do que ela, uma infra humana que possa viabilizar os diferentes desfechos possíveis. O intuito principal era disponibilizar, através do uso de tecnologia cotidiana, uma alternativa médica para as situações em que o paciente não esta convicto do que realmente deve fazer. Acreditamos que um acesso rápido e desburocratizado a um médico, neste instante de indecisão e uma equipe médica empoderada, suportada e respaldada, pode influenciar uma tomada de decisão mais assertiva para a solução do problema/ dúvida. Entendemos que a tecnologia é apenas o veiculo deste processo, e que o conteúdo principal é a decisão médica, respaldada pela construção de uma rede conectada de stakeholders, que viabilizem a decisão de forma mais rápida e assertiva, evitando desperdícios para todos os players envolvidos. Alem disso, esta estrutura legalmente passa a compartilhar da grande responsabilidade médica em tomar decisões, possibilitando a estruturação de um processo mais seguro para todos os envolvidos.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	JIMMY ALI SAADALLAH AYOUB,Luiza Sangali	11:00 - 12:00	1
17	THE COST OF MEDICAL TELECONSULTATIONS OF A BRAZILIAN GOVERNMENT EHEALTH SERVICE	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introduction: Although many health intervention outcomes can be measured efficiently, the accurate assessment of specific costs in healthcare (e.g. medical teleconsultations) remains difficult. Micro-costing studies provide the most precise and comprehensive valuation method of healthcare costs. Approaches such as time-driven activity-based costing (TDABC) can orient these studies. Objective: This research investigates a cost assessment of twenty health specialties available at a government TeleHealth service in the southern of Brazil. It aims to identify which areas would gain the most efficiency through a management intervention. Methods: Records of 19,622 teleconsultations were analyzed from May to August 2018 using the method TDABC. The activity flow of teleconsultations was described and the duration of each activity was measured by a time and movement method. Labor and fixed costs were also identified considering the real expenses for the period. The services’ teleconsultation capacities were calculated by subtracting the personal employment contract hours from time spent by health professionals with educational activities. The cost per unit of teleconsultation was calculated by multiplying the duration of each activity by their associated costs. In addition to the unitary cost information, an efficiency target cost per teleconsultation was determined. The target cost might achieve by operating in an effective manner. Results: The average teleconsultation cost was R$125,17 while the average target cost was R$59,65. The largest differences between measured and target costs were observed in nursing, physiotherapy, psychology and dentistry specialties. Some specialties were implemented in May 2018, suggesting a necessary adjustment period to fully establish these services. The family physicians and general practitioner were identified as the most demanded specialties when compared to others. Conclusions: TDABC contributes to management, providing accurate cost data to support effective and proactive decisions-making. Consequently, it enables better healthcare delivery. The information provided by this research project has the potential to allow the TeleHealth service manager to understand and reduce inefficiencies in the activity flow of teleconsultations.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Ana Paula Beck da Silva Etges,Vilson Pacheco,Elise de Oliveira,Rudi Roman,Ana Celia Siqueira,Roberto Umpierre,Karen Brasil Ruschel	14:00 - 15:00	3
18	Eficácia da telerreabilitação na dor, função física e qualidade de vida em pessoas com deficiência física: revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
INTRODUÇÃO: Mais de um bilhão de pessoas em todo o mundo estão vivendo com algum tipo de deficiência e destas, quase 200 milhões experimentam consideráveis limitações funcionais. Para Organização Mundial de Saúde (OMS), deficiência refere-se às dificuldades encontradas em algum ou em todos os três domínios da funcionalidade, que são: alterações nas estruturas e funções corporais; limitações para executar atividades da vida cotidiana e restrições à participação de diferentes aspectos da vida em sociedade. Inúmeras barreiras dificultam o acesso à reabilitação, tais como a incapacidade física de se deslocar até as unidades de tratamento, número insuficiente de profissionais e recursos nas comunidades locais e dificuldades com transporte. O acesso limitado ao tratamento pode levar à deterioração da saúde e a um declínio na qualidade de vida. Neste contexto, a telerreabilitação é uma possibilidade de prover cuidados de saúde e reabilitação remota. No entanto, até o momento, as evidências sobre a eficácia da telerreabilitação baseada no exercício para alguns desfechos clínicos em pessoas com deficiência física não é consenso. O objetivo desta revisão sistemática de estudos clínicos randomizados foi investigar se a telerreabilitação é eficaz na melhora da função física, dor e qualidade de vida de adultos com deficiência física. MÉTODO: Estratégias de busca foram realizadas nas bases de dados AMED, MEDLINE, CINAHL, SPORTDiscus, EMBASE, PEDro, Cochrane e PsycINFO, sem restrições de idioma e data de publicação. Foram incluídos estudos clínicos randomizados que investigaram a eficácia de protocolos de telerreabilitação baseados em exercícios (exercícios aeróbicos e / ou cinesioterapia), oferecidos à distância (em casa ou na comunidade). A população de interesse foi adultos (=18 anos) com deficiência física. As comparações de interesse foram com exercícios supervisionados (intervenção presencial)ou controle (sem intervenção, lista de espera, placebo ou sham). Os desfechos de interesse foram dor, função física e qualidade de vida. A seleção de estudos, análise da qualidade metodológica utilizando a escala PEDro (escore entre 0 e 10), extração de dados e síntese dos resultados seguiram o protocolo registrado e disponível no PROSPERO (CRD42019122824). Todas as etapas do estudo foram realizadas por dois revisores independentes e as discrepâncias resolvidas por um terceiro revisor. Os resultados finais da meta-análise e a força da evidência atual estão em fase final de análise. Meta-análise utilizando random-effects model investigará a eficácia da telerreabilitação no curto, médio e longo prazo. Os resultados serão reportados através de Standardized Mean Diferences (SMDs) e intervalos de confiança (ICs) de 95%, e a força da evidência atual será avaliada usando o sistema GRADE. RESULTADOS PRELIMINARES: Inicialmente foram identificados 13.016referências. Após seleção, 82 ensaios clínicos randomizados originais atenderam os critérios de elegibilidade. A qualidade metodológica dos estudos incluídos variou entre3e8 pontos, em uma escala de 10. Destaca-se que mais de 60% dos estudos apresentaram nota superior a 6. As fraquezas metodológicas mais comuns nesses estudos foram a ausência de cegamento dos terapeutas, pacientes ou avaliadores. CONCLUSÃO: Um número considerável de estudos investigou a eficácia da telerreabilitação. Oitenta e dois estudos com qualidade metodológica moderada / alta foram incluídos. As falhas metodológicas podem ser explicadas visto que nem sempre é possível projetar estudos em que os pacientes e terapeutas encontram-se cegados quanto à atribuição dos grupos. O uso de avaliadores externos reduz o potencial para viés de avaliação. Telerreabilitação tem sido considerada uma alternativa viável para aumentar o acesso das pessoas com deficiência à reabilitação. Esta revisão sistemática esclarecerá a eficácia da telerreabilitação na melhora da função física, dor e qualidade de vida de adultos com deficiência física. Além disso, apontará a força da evidência atual e futuros caminhos para a prática clínica e pesquisa na área.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	JANE FONSECA DIAS,Vinícius Cunha Oliveira,Pollyana Ruggio Tristão Borges,Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra,Marisa Cotta Mancini,Luiza Jardim Auarek,Rosana Ferreira Sampaio	15:00 - 16:00	1
19	TELERREABILITAÇÃO APÓS ARTROPLASTIA DE JOELHO: UMA SÍNTESE DAS PRINCIPAIS EVIDÊNCIAS	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução: Telerreabilitação é uma modalidade de oferta de reabilitação à distância que usa tecnologia de comunicação, como videoconferências, aplicativos de celular e ligações telefônicas. Estudos com diferentes patologias evidenciaram que o número de reinternações de indivíduos que passaram pela telerreabilitação foi menor comparado aos que receberam reabilitação convencional/presencial, o que pode contribuir para a redução dos custos com saúde. Como não é necessário o deslocamento para realizar o tratamento, esta modalidade de reabilitação pode ser a primeira escolha em regiões de difícil acesso ou com escassez de profissionais, reduzindo também gastos com transporte. Programas de telerreabilitação tornam os indivíduos mais ativos no seu tratamento e possibilitam a flexibilização dos horários de execução dos exercícios, proporcionando adequação ao ritmo de vida do paciente, aumento da adesão e do empoderamento sobre a condição de saúde. Essa modalidade de reabilitação tem sido adotada em muitos países, principalmente naqueles de renda alta. Dados mostram que 2,5 milhões de europeus são anualmente submetidos à artroplastia de joelho e no Brasil, cerca de 1400 indivíduos passam por essa cirurgia anualmente no estado de São Paulo. Esses indivíduos apresentam limitações funcionais e necessitam de reabilitação para ganho de mobilidade articular, alívio da dor, equilíbrio e fortalecimento muscular, treino de atividades de vida diária, entre outros. A reabilitação à distância nessa condição é um dos temas mais estudados na telerreabilitação. Atualmente, de nove revisões sistemáticas registradas e relacionadas a telerreabilitação, cinco são sobre artroplastia de joelho. Ensaios clínicos aleatorizados também têm sido publicados, ou estão em andamento, sobre o tema. O objetivo desse trabalho foi revisar a literatura e analisar criticamente as evidências disponíveis sobre telerreabilitação em indivíduos submetidos à artroplastia de joelho. Método: Foi feita uma busca na base de dados MEDLINE, PEDro e nas bases de registro de revisões sistemáticas reconhecidas pela Organização Mundial de Saúde com as palavras-chave “telemedicine”, “telerehabilitation”, “knee arthroplasty” e “knee replacement”. Não houve restrição de data de publicação ou de idioma. Resultados: Foram encontradas duas revisões sistemáticas, 12 ensaios clínicos aleatorizados e um estudo de caso único, desenvolvidos na Europa, Oceania e América do Norte. A maioria dos participantes dos estudos são mulheres idosas, entre 60 a 70 anos, que foram submetidas a artoplastia total de joelho. As intervenções são exercícios/orientações por meio de softwares de videoconferência, telefonemas, sites, dentre outros. O tempo de duração das intervenções e protocolos utilizados são variados. Os principais desfechos investigados foram amplitude de movimento de flexo-extensão do joelho, auto percepção da dor, escores de questionários como o Western Ontario and McMaster Universities Osteoarthritis (WOMAC) e força muscular de quadríceps e isquiotibiais. A maioria aponta que os efeitos da telerreabilitação e da reabilitação presencial são comparáveis, ou seja, um não é inferior ao outro. Os resultados foram semelhantes para mobilidade, amplitude de movimento, força muscular, dor, edema articular, nível de atividade física e equilíbrio. Apenas um estudo apontou para a superioridade da telerreabilitação nos desfechos amplitude de movimento, mobilidade, auto-relato de sintomas, dor e qualidade de vida. Um dos estudos demonstrou que o custo da intervenção da telerreabilitação foi menor do que a convencional nos casos de pacientes que vivem a mais de 30 quilômetros dos centros de reabilitação. Conclusões: Apesar de não haver consenso nos resultados dos estudos analisados, os mesmos apontam em favor da telerreabilitação como alternativa ao tratamento convencional. Essa nova modalidade pode ter vantagens que ultrapassam os efeitos físicos, como a redução de custos para o sistema de saúde e a ampliação do acesso ao tratamento para a população.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	JANE FONSECA DIAS,Pollyana Ruggio Tristão Borges,Luiza Jardim Auarek,Renata Noce Kirkwood,Renan Alves Resende,Rosana Ferreira Sampaio	15:00 - 16:00	1
20	Telessaúde e fisioterapia: uma revisão de literatura	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivo: De acordo com a Organização Mundial da Saúde, telessaúde é a oferta de serviços de atenção à saúde, por profissionais de saúde, nas situações em que a distância é um fator crítico, utilizando tecnologias de informação e comunicação para a troca de informações necessárias para o diagnóstico, tratamento e prevenção de doenças, para pesquisas e avaliação, para a educação continuada dos provedores e profissionais de saúde, com o objetivo maior de promover a melhoria da saúde dos indivíduos e das comunidades. No Brasil, o Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes foi instituído em 2007, pela Portaria nº 2.546 do Ministério da Saúde, com o objetivo de capacitar equipes de Estratégia de Saúde da Família e melhorar a assistência na atenção básica. A Política Nacional de Atenção Básica prevê a inclusão da fisioterapia como parte integrante das Equipes de Saúde da Família, mas o número de profissionais é reduzido e a presença da fisioterapia na telessaúde ainda é limitada. O objetivo do estudo foi identificar a atuação da fisioterapia na telessaúde em âmbito na literatura científica nacional e internacional. Método: Foi realizada uma revisão de literatura de abordagem qualitativa, sobre os estudos originais disponíveis na íntegra nas bases Scielo, PubMed, Web of Science, Scopus, Lilacs, BVS e Cinahl, em português, inglês ou espanhol, publicados a partir da Portaria nº35 de 4 de janeiro de 2007, a qual institui o Programa Nacional de Telessaúde no Brasil, até o mês de setembro de 2018. Os descritores utilizados foram Telessaúde/Telehealth; Telemedicina/Telemedicine; eSaúde/eHealth; mSaúde/mHealth; Saúde móvel/Mobile health; Fisioterapia/Physical therapy. Resultados: Foram encontrados 1515 artigos, que após a seleção com base nos critérios de inclusão e exclusão, resultou em um número total de 14 estudos incluídos para análise. Dos 14 artigos incluídos no estudo, 6 eram estudos clínicos randomizados controlados. Os estudos descritivos totalizaram 4, seguidos de 2 estudos piloto, 1 estudo clínico e 1 estudo qualitativo. Em relação aos achados, é importante destacar que não foram encontrados artigos de origem brasileira sobre o assunto, possibilitando a conclusão de que os estudos, no que diz respeito a telessaúde e, mais especificamente, a telefisioterapia, estão em desenvolvimento no país. O maior número foi publicado nos Estados Unidos (4 artigos); Canadá, Singapura e Austrália (2 estudos cada); e os demais eram da Alemanhã, Espanha, Nova Zelândia e Reino Unido (1 de cada). Alguns países desenvolveram sistemas próprios para a fisioterapia a distância, tanto para consultoria entre fisioterapeutas ou outros profissionais, como para o atendimento fisioterapêutico. Conclusão: Os estudos desta revisão relatam o desenvolvimento de sistemas para telerreabilitação, comparam atendimentos a distância com o atendimento convencional, avaliam a satisfação das pessoas atendidas em relação a abordagem proposta. O atendimento a distância realizado através da telessaúde tem limitações quando comparado ao atendimento presencial, mas oferece vantagens como o suporte especializado para avaliação e tratamento a quem não tem acesso local. Um dos principais achados nas pesquisas citadas neste estudo diz respeito a similaridade dos resultados encontrados nos atendimentos de telerreabilitação quando comparados ao convencional, sem diferenças estatisticamente significativas. A telefisioterapia e os sistemas utilizados para os programas de reabilitação a distância são eficazes, viáveis e reduzem custos com a saúde. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Cristina Gonzalez Macedo,Betina Hörner Schlindwein Meirelles	15:00 - 16:00	1
21	Educação a distância como estratégia de intervenção nos Cuidados Paliativos	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e Objetivos: Os Hóspices são antigas pousadas que recebiam e cuidavam dos peregrinos doentes nos anos iniciais da era comum. Esse cuidado depois foi sendo assumido pelas instituições religiosas que abrigavam não somente peregrinos, mas órfãos, doentes, pobres, e todo aquele que necessitava de cuidados. Até hoje, o termo Hóspice está relacionado ao cuidado paliativo. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), cuidados paliativos é uma abordagem que tem por escopo melhorar a qualidade de vida dos pacientes e de suas famílias diante do risco de morte associado a uma doença. É um enfoque diferenciado, para alívio da dor e sintomas, do doente e da sua família, seja no suporte médico, psicossocial ou espiritual. Hoje em dia o envelhecimento da população incide diretamente no crescimento do número de novos casos de câncer, HIV e outras enfermidades afetando a qualidade de vida desta população. Na perspectiva de capacitar os profissionais diante deste olhar humanizador, a educação a distância online pode ser uma estratégia de intervenção nos cuidados paliativos ao se constituir em uma ferramenta de ensino que proporciona o acesso a conteúdos que podem enriquecer o conhecimento e a prática desses profissionais de saúde e, assim, impactar diretamente na qualidade de vida do paciente com doença ameaçadora da vida. Neste sentido, buscando habilitar esses profissionais no atendimento humanizado aliado às novas terapias e condutas nos Cuidados Paliativos, a Teleducação do Núcleo de Telessaúde (NTES/IMIP) desenvolveu, em parceria com a equipe multidisciplinar do setor de Cuidados Paliativos do IMIP, o Curso à distância Introdução aos Cuidados Paliativos. Método: O curso é disposto em 08 módulos com 20 horas/aulas na modalidade a distância, autoinstrucional, que tem por objetivo proporcionar aos profissionais da área da saúde, através da reflexão crítica a partir de um caso clínico específico, o entendimento do conceito, da filosofia e da compreensão do seu papel na assistência, bem como identificar pacientes elegíveis para os Cuidados Paliativos e identificar quais os sintomas mais frequentes no processo de terminalidade. O Curso é ofertado gratuitamente pelo NTES/IMIP no Moodle. Resultados: O Curso é ofertado a um público multidisciplinar na área de saúde: médicos, enfermeiros, psicólogos, assistente social, fisioterapeutas, fonoaudiólogos, dentistas, terapeuta ocupacional, nutricionistas e farmacêuticos que faz sua inscrição por demanda espontânea. Ao final das 20 horas/aula, e efetivar a atividade final, o cursista pode emitir seu certificado de conclusão. No período de junho/2018 a fevereiro/2019, fizeram o curso 455 alunos. Nas primeiras avaliações sobre o Curso pelos cursistas 71,21% concordaram plenamente que o curso contribuiu para a construção de conhecimento válido; 73,85% concordaram plenamente que o conteúdo ofertado era direcionado à prática profissional e 83,96% concordaram plenamente que o curso contribuiu efetivamente para a melhoria na qualidade do atendimento aos pacientes. Conclusões: O Curso contribuiu efetivamente na capacitação dos profissionais de saúde e constituiu-se em uma estratégia de intervenção, ao corroborar e ratificar com os princípios dos cuidados paliativos, habilitando os profissionais a aliviar a dor e outras situações de angústias, no cuidado integral ao paciente. Agregar fatores psicológicos, sociais e espirituais, através do entendimento do papel do profissional de saúde é imprescindível para formação de uma rede de apoio que possa dar suporte ao paciente no que diz respeito à promoção de saúde e a sua qualidade de vida, enquanto possível, até a sua morte. Assim, podemos concluir que os resultados expostos nas avaliações dos cursistas reforçam a importância da oferta de cursos à distância estruturados sobre a prática, com intervenções específicas que levam à construção de conhecimento significativo voltada para a solução de problemas da vida profissional cotidiana.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	MARIA CECÍLIA MENDONCA MELO DA ROCHA,Nathalia Cristina Guimarães Barros,BRUNO HIPÓLITO DA SILVA,jeane couto,JUREMA TELLES,FLÁVIA ORANGE	10:00 - 11:00	2
22	Telenutrologia em um hospital secundário em parceria público-privada	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução e objetivos: O gerenciamento de todos os processos hospitalares relacionados a terapia nutricional deve ser realizado por uma Equipe Multiprofissional de Terapia Nutricional (EMTN). A terapia nutricional é um importante adjuvante do tratamento do paciente crítico, apresentando impacto favorável nos desfechos clínicos. Cabe ao médico nutrólogo o acompanhamento dos pacientes em uso de Nutrição Parenteral e Enteral, entretanto, muitas vezes não há a presença deste especialista na composição da EMTN. O objetivo deste estudo é descrever a experiência da Telenutrologia no Hospital Geral do Grajaú em parceria publico-privado com o Hospital Sirio-Libanes, em São Paulo/SP. Método: Análise descritiva do número de atendimentos realizados no período de outubro de 2018 a janeiro de 2019. Também foi descrita a tecnologia adotada. Resultados: Os pacientes foram vistos, presencialmente, uma vez por semana e monitorados por telemedicina nos dias que sucederam a visita presencial. As teleconferências tiveram duração média de uma hora e foram realizadas entre um médico nutrólogo, a distância, no Hospital Sírio-Libanês, e a EMTN, no Hospital Geral do Grajaú. Elas foram realizadas por meio de um software de videoconferência que tem como principais características o baixo consumo de banda larga (a partir de 1Mb/s com qualidade), e funções como cobrowsing (navegação colaborativa). Houve também o monitoramento contínuo da banda larga e dos equipamentos de ambos os locais para evitar possíveis quedas de conexão e problemas de hardware. Todos os pacientes críticos, desnutridos e idosos frágeis, em uso de nutrição enteral e/ou parenteral, foram considerados elegíveis para discussão por telemedicina. O número total de atendimentos realizados desde a implantação da Telenutrologia (outubro/2018) foi de 298, tendo aumentado de 30 atendimento/mês em outubro 2018 para 133 atendimentos/mês em janeiro 2019. Conclusões: A tecnologia adotada permite que mesmo em lugares com conectividade limitada seja possível realizar videoconferência com boa qualidade. Além disso, a navegação colaborativa apoiou o nutrólogo e a e a EMTN no acompanhamento dos pacientes, permitindo que o médico especialista tivesse autonomia para acessar informações para discussão dos casos a distância e registro do atendimento. A Telenutrologia é factível e pode ser uma solução para as equipes multiprofissionais de terapia nutricional em hospitais públicos que não possuem nutrólogo. O atendimento exclusivamente a distância precisa ser testado em novos estudos, podendo beneficiar hospitais em áreas remotas. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Ivens Augusto Oliveira de Souza,Sabrina Dalbosco Gadenz,Raphael Mendes Motta,Luciane Guerzoni Osse,Vanessa Pereira Manchado,Cesar Biselli Ferreira	15:00 - 16:00	1
23	Processo de seleção, formação e auditoria de um teleconsultor médico.	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução As habilidades de comunicação e as técnicas necessárias para falar ao telefone e avaliar os pacientes são diferentes das usadas em uma interação presencial. No Brasil, não existe uma certificação para o médico especialista em telemedicina. Mediante a necessidade de capacitar o médico para atendimento virtual de consultorias foi criada uma metodologia para seleção, treinamento e auditoria na Telemedicina do Hospital Sírio Libanês. Objetivo Identificar os atributos necessários para o médico teleconsultor, construindo uma metodologia para seleção, formação e auditoria do atendimento dos médicos de um serviço de telemedicina. Método O processo de construção da metodologia transcorreu no período de novembro de 2018 a janeiro de 2019. Em reuniões semanais, a equipe, composta por profissionais do Recursos Humanos do HSL, médicos especialistas na experiência do paciente, médicos com experiência em telemedicina e medicina centrada no paciente, agrupou os atributos necessários para o bom atendimento telefônico resultando na construção de uma metodologia adotada pela Telemedicina do HSL. Auditoria dos áudios e conferências das evoluções por amostragem a cada 2 meses. Resultados A seleção é estruturada em 3 pilares, análise curricular preliminar pontuando a formação, experiência prévia com telemedicina, atenção primária ou preceptoria, prova escrita com casos reais da regulação é aplicada e a decisão da regulação, prioridade e orientação de conduta é avaliada e simulação de atendimento telefônico onde são avaliados os seguintes atributos: preparação para atendimento, Presteza, empática, escuta ativa, respeito aos limites e limitações do usuário, uso de informação baseada em evidência, avaliação e auto-avaliação do atendimento e o registro, formando qual serve de guia para todos os atendimentos do médico teleconsultor. Foi realizado um treinamento com explanação sobre os protocolos com requisitos mínimos para encaminhamento ambulatorial e com simulações de atendimento de casos difíceis no formato role play. A cada 2 meses, o coach médico, um teleconsultor com maior experiência faz auditoria dos áudios e conferência das evoluções por amostragem. As ligações com pesquisa de satisfação com nota inferior a 8 pelo método Net Promoter Score (NPS) são revistas junto com o médico teleconsultor para que o aprimoramento do atendimento seja construído em conjunto. Conclusão A aplicação da metodologia resultou em 50,1% de respostas na pesquisa de satisfação com NPS médio de 9,6, garantindo a excelência e padronização do atendimento médico, com baixa rotatividade na equipe da telemedicina.	\N	\N	\N	Legislação e Normas em Telemedicina, Telessaúde e Saúde Digital	Priscila Raupp da Rosa,ATILA SZCZECINSKI RODRIGUES,Luciano Nader de Araujo,JOSUE BASSO,Marcus Vinicius Dutra Zuanuazzi,Marcelo Alves Alvarenga,Cesar Biselli Ferreira	11:00 - 12:00	1
24	Estrutura Tecnológica para um Sistema de teleconsultoria e teleregulação do sistema Único de Saúde: construção e implantação.	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução O Regula+Brasil é um projeto do Ministério da Saúde executado pelo Hospital Sírio Libanês (HSL) por meio do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do SUS. Tem como objetivo a regulação do acesso a consultas ambulatoriais com especialistas focais em cinco capitais brasileiras. O projeto incorpora tecnologias densas para gestão de filas, fortalece a resolutividade e centralidade da APS na coordenação do cuidado e permite desenvolvimento médico continuado de generalistas da rede de atenção em saúde através da oferta de teleconsultorias com especialistas do HSL. Objetivo Descrever o processo do conjunto de atividades e soluções em recursos de computação e telefonia para produção, armazenamento, transmissão das informações com segurança e interoperabilidade de sistemas dentro de um ecossistema formado por 3 núcleos de telemedicina em diferentes estados. Método O processo de construção do ecossistema transcorreu no período de maio de 2018 a janeiro de 2019. A equipe era composta por 1 engenheiro de telecomunicações, 1 analista de infraestrutura, 2 gerentes de projetos e 4 médicos, sendo 1 programador de sistemas. Foi empregada metodologia ágil para operacionalização, com referenciamento em resultados prévios produzidos pelo Projeto RegulaSUS da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Resultados A plataforma de registro eletrônico é interoperável com diversos Sistemas de Regulação do Brasil (Gercon, SisReg-DF, SisReg-DF), empregando técnicas de inteligência artificial para análise dos dados e registro de produção. As variáveis foram baseadas no Sistema de Monitoramento e Avaliação dos Resultados do Programa Telessaúde – SMART. Os 7 princípios da segurança da informação foram respeitados durante a construção do registro eletrônico. O registro é compartimentado em dois formulários: regulação e teleconsultoria. Os dados coletados são exibidos e compilados em um bussiness intelligence (BI), desenvolvido internamente utilizando ferramentas open source para guiar as ações da equipe. Para a construção do ecossistema de telefonia para os 3 núcleos geograficamente descentralizados, optou-se por sistema de PABX em nuvem, considerando-se a flexibilidade da tecnologia, funcionante em qualquer tipo de rede ou sistema operacional, garantindo segurança e integridade dos dados. Devido sua interface amigável o sistema permite a criação de grupos de atendimento por especialidade médica, respeitando a ordem de prioridade da chamada telefônica e oferecendo a pesquisa de satisfação de atendimento, ao final da chamada, pelo método Net Promoter Score (NPS). O baixo custo da ligação, a elevada qualidade de áudio e a fácil manutenção foram os atributos que nos auxiliaram na escolha pelo sistema de telefonia em nuvem. Os dados do registro eletrônico e gravações das consultorias fonadas estão armazenadas na Amazon Web Services. Os dados dos usuários são criptografados. Conclusão A adoção destas tecnologias otimizou a regulação ambulatorial, dando agilidade e segurança ao processo. A interoperabilidade do registro eletrônico permitiu o diálogo com diferentes sistemas de regulação, mantendo a eficiência e padronização de registro. A telefonia e armazenamento de dados em nuvem são factíveis e podem ser incorporadas por serviços semelhantes a um custo relativamente baixo. O desafio da implantação de um núcleo de telemedicina passa pela incorporação e customização de tecnologias da informação e adequação às necessidades regionais.	\N	\N	\N	Tecnologias disruptivas em Saúde	Raphael Mendes Motta,Priscila Raupp da Rosa,Luis Gonçalo Jesus de Santana,ATILA SZCZECINSKI RODRIGUES,Sabrina Dalbosco Gadenz,Rodrigo Wilson de Souza,Luciano Nader de Araujo	14:00 - 15:00	1
25	RESOLUTIVIDADE DO SERVIÇO DE TELEDIAGNÓSTICO OFTALMOLÓGICO NO ATENDIMENTO À POPULAÇÃO DO RIO GRANDE DO SUL	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução O uso da telemedicina é uma importante estratégia para consolidação de redes de atenção à saúde e melhoria da saúde da população. Devido aos avanços na transmissão em tempo real de imagens de alta resolução, o telediagnóstico está sendo utilizado por diversas especialidades médicas, dentre elas a oftalmologia, para diagnosticar doenças através de imagens e vídeos. A teleoftalmologia tem potencial para aumentar a cobertura de exames em áreas com serviços oftalmológicos limitados, ou mesmo inexistentes, equilibrando a demanda e oferta de atenção oftalmológica no Sistema Único de Saúde (SUS). O Projeto Teleoftalmologia como Estratégia de Atenção Integral à Saúde Ocular foi implementado em 2017 para promover a atenção à saúde ocular através de telemedicina no SUS. Objetivo Avaliar a resolutividade do serviço de telediagnóstico em oftalmologia no atendimento dos pacientes do SUS no Rio Grande do Sul (RS), por meio do Projeto Teleoftalmologia como Estratégia de Atenção Integral à Saúde Ocular (Projeto TeleOftalmo). Metodologia Foi realizado estudo transversal avaliando os atendimentos realizados, de janeiro a dezembro de 2018, por meio de telediagnóstico em oftalmologia, nas 8 salas de exame remotas implementados no estado do RS. Os pacientes atendidos no Projeto TeleOftalmo foram encaminhados por meio de uma plataforma web pelos médicos da Atenção Primária à Saúde (APS). Para a realização do telediagnóstico, o oftalmologista, por meio de telemedicina síncrona, além de supervisionar toda a coleta de dados e imagens, interagia diretamente com o paciente e a equipe de enfermagem dos pontos remotos, controlando uma câmera robotizada de alta definição instalada em um computador com sistema de telepresença. Além de, operar remotamente a câmera robotizada, o oftalmologista também comandava o refrator para a aferição da refração. Após a análise destes dados e imagens, o oftalmologista emitia o laudo via plataforma web para o médico solicitante, junto com recomendações de conduta. Foram realizados os seguintes exames: aferição da acuidade visual, refração, medida da pressão intraocular, documentação fotográfica do segmento anterior e do fundo do olho, avaliação das pálpebras e da motilidade ocular extrínseca. Resultados Foram atendidos 10.635 pacientes, destes, 67,9% eram mulheres e 69% eram adultos (entre 19 a 64 anos). Em 71,4% dos laudos emitidos, o oftalmologista avaliou que não existia a necessidade de encaminhar o paciente para o atendimento especializado, podendo ser resolvido na APS com o auxílio do telediagnóstico oftalmológico. As condições clínicas diagnosticadas com maior percentual de resolutividade na APS foram: transtorno de acomodação (96,1%), alteração palpebral (77,1%), astigmatismo (76,5%), presbiopia (75,4%), hipermetropia (75,1%) e miopia (73,7%). A resolutividade é maior para crianças (entre 8 e 18 anos) e adolescentes (até 18 anos), 84,4% e 89,7%, respectivamente, e de 76,1% para adultos. Conclusão O projeto de telediagnóstico em oftalmologia possibilita a ampliação do acesso ao diagnóstico especializado. Além disso, a partir do rastreio das condições oftalmológicas, permite evitar o encaminhamento dos casos que podem ser resolvidos e/ou manejados na APS e qualificar o direcionamento dos pacientes que necessitam de acompanhamento presencial pelo especialista.	\N	\N	\N	Tecnologias disruptivas em Saúde	LUCAS MATTURRO,Cassia Garcia Moraes Pagano,Tais de Campos Moreira,Felipe Cezar Cabral,Amanda Gomes Faria,Ana Maria Frolich Matzenbacher,Aline Lutz de Araujo	14:00 - 15:00	1
26	TELESSAÚDE INDÍGENA: UM BREVE RELATO NO DSEI PARINTINS NO ESTADO DO AMAZONAS	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	No contexto amazônico, as distâncias, as dificuldades de acesso a meios de diagnósticos e de deslocamento aos centros de referência em saúde, podem resultar: na perda de vidas ou elevar o custo financeiro ao sistema de saúde. Trata-se de uma região brasileira que, dadas as suas características físicas, geográficas e logísticas e no que se diz respeito às necessidades sociais de saúde e educação das suas populações, pode ser resgatada privilegiadamente por meio de ações que utilizem a mediação das tecnologias de informação e comunicação (TICs), constituindo-se assim como uma estratégia importante para a atenção básica da população, principalmente em relação à população indígena. O Programa Telessaúde Brasil Redes na atenção a` saúde indígena foi implantado em 2009 como uma das estratégias para enfrentar a rotatividade e a falta de preparação dos profissionais para atuação em contextos interculturais, bem como a dificuldade de efetivar a Educação Permanente em Saúde nos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEIs), favorecendo a assistência a` população indígena pela teleducac¸a~o, teleconsultoria e telediagnóstico. Atualmente, estas ações são realizadas/monitoradas pelo Núcleo de Telessaúde do Amazonas, tendo sua abrangência nos 62 municípios do estado e em 5 comunidades indígenas, e sua sede localizada na Escola Superior de Ciências da Saúde da Universidade do Estado do Amazonas, o qual apresenta-se como estratégia oportuna para o favorecimento da melhoria da qualidade de vida das populações localizadas em áreas remotas e culturalmente diversas, como as indígenas e as que habitam os espaços geográficos mais longínquos e isolados da região, por meio de teleassiste^ncia e teleducac¸a~o. Neste contexto, esta pesquisa apresenta um breve relato das ações de telessaúde indígena no estado do Amazonas, especificamente no município de Parintins. Este estudo é de caráter descritivo e qualitativo. O estado do Amazonas abriga a maior população indígena do país, com cerca de 183 mil nativos, de acordo com os dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). No Amazonas existem atualmente 7 DSEIs: DSEI Alto Rio Negro em São Gabriel da Cachoeira, DSEI Alto Rio Solimões em Tabatinga, DSEI Manaus em Manaus, DSEI Médio Rio Purus em Lábrea, DSEI Médio Rio Solimões e afluentes em Tefé, DSEI Parintins em Parintins e DSEI Vale do Rio Javari em Atalaia do Norte. O DSEI Parintins possui uma extensão territorial de 1.838.048 hectares situados na abrangência dos municípios de Parintins, Barreirinha, Maués e Nhamundá, localizados na região leste do Estado do Amazonas. As etnias prevalentes neste território são Satere-Mawé e Hixkaryana, a população total é estimada em 15.510 indígenas, distribuídos em 121 (cento e vinte e uma) aldeias e 12 (doze) polos base localizada estrategicamente, de modo a garantir uma referência para as aldeias e suas populações, e que contam com uma equipe composta por: médico, enfermeiros, técnicos em enfermagem, agentes indígenas de saúde (AIS), agentes indígena de saneamento (AISAN), agente de endemias, cirurgião dentista, TSB, técnico em patologia, psicólogo, farmacêutico, nutricionista e assistente social. Desta forma, a telessaúde apresentou-se como ferramenta de suporte assistencial e de educação permanente aos mais de 15.500 indígenas e profissionais que atuam no subsistema de saúde indígena nessas localidades para proporcionar melhor qualidade e resolutividade na atenção básica dessas populações. Portanto, a telessaúde indígena abarca uma nova perspectiva de assistência em saúde para populações desassistidas, sobretudo em comunidades do baixo amazonas, e de educação permanente para os profissionais desses subsistemas. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	WALDEYDE MAGALHÃES,Cleinaldo de Almeida Costa,Rachid Pinto Zacarias Filho,Desirée Emelly Gomes Nascimento	15:00 - 16:00	1
27	Resultados Preliminares Acerca da Eficácia de Telemonitorização no Pós-operatório de Cirurgia de Coluna	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução A doença degenerativa discal (DDD) é o fator etiológico mais comum da lombalgia. Felizmente somente uma pequena parcela, cerca de 20% dos pacientes, irão necessitar de cirúrgia. O monitoramento e a possibilidade de manejo precoce do sobrepeso, sedentarismo, distúrbios de humor e eventuais complicações pós-operatórias é fundamental para obtenção do sucesso do tratamento. O monitoramento remoto é uma estratégia inovadora para aprimorar o manejo de pacientes, por meio de ferramentas tecnológicas. Tem havido um crescente interesse neste tema pela facilidade de acesso a internet e novos aplicativos para smartphone. O monitoramento remoto dos pacientes em pós-operatório de cirurgia de coluna não foi avaliado na literatura. O objetivo deste trabalho é estudar o impacto da monitoração no pós-operatório de coluna vertebral. Metodologia Estudo de coorte prospectivo com pacientes com espondilolistese lombar degenerativa ou hérnia discal lombar, refratários ao tratamento conservador necessitando tratamento cirúrgico. O estudo foi aprovado pelo comitê de ética da Universidade de Caxias do Sul, número 2.677.226/83599818.8.0000.5341. Foi desenvolvido um sistema de monitoramento remoto interativo e seguro, aprovado pela Agência Nacional de Saúde e pelo Conselho Federal de Medicina. A solução tecnológica utilizada foi desenvolvida para uso exclusivamente clínico, sendo categorizado como software de classe médica com registro no FDA (Food and Drugs Administration) e registro na ANVISA Nº 81026159004). Este consiste em um aplicativo para celular e uma plataforma online, permitindo troca de informações – via texto, voz ou imagem – entre paciente, cirurgião e central de monitoramento. A equipe multidisciplinar de monitoramento foi treinada por meio de seis encontros presenciais e três conferências online para simulações. Após o aceite de participar do estudo, os pacientes foram instruídos para a utilização do aplicativo de smartphone, entregue uma balança digital e uma pulseira. A pulseira tem o objetivo de transmitir via Bluetooth informações do paciente do tipo: atividade física, horas de sono, peso, humor, qualidade de vida, funcionalidade e índice de satisfação, aplicados no período pré-operatório e no pós-operatório após 30 dias, seis meses e um ano. Resultados Entre 25 de maio 2018 e 25 de fevereiro de 2019, foram monitorados 20 pacientes. Os pacientes inseriram todos os dados de PROMs e tem interagido consistentemente com os profissionais da central de monitoramento e com o cirurgião por meio da plataforma. Perda de peso foi observada em 76% dos pacientes com sobrepeso com suporte remoto de nutricionista e exercícios específicos. Os pacientes demonstraram-se satisfeitos e seguros em relação a plataforma, especialmente pela facilidade em sanar dúvidas sobre eventuais complicações. Eventos relacionados a dor no pós-operatorio ou a ferida operatória foram facilmente e rapidamente detectados e manejados. Houve redução na necessidade de deslocamento, tanto para atendimento em consultório quanto em pronto-socorro. Conclusão A plataforma permite interação em tempo real entre paciente e cirurgião, assim como medidas educativas continuadas baseadas nas necessidades do paciente. Altos índices de satisfação ao monitoramento remoto associados a melhora na qualidade de vida e redução de peso foram observados durante o follow-up. O monitoramento remoto permite uma detecção precoce e acurada de eventuais complicações no pós-operatório de cirurgia de coluna.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Asdrubal Falavigna,Fernanda Avila Ferreira,Renata Delgado Lalli,Frederico Arriaga Criscuoli de Farias	16:00 - 17:00	1
28	Construção do Fluxograma de Trabalho do Projeto Regula+Brasil	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	a) Introdução e objetivos A construção do fluxo de trabalho com unidades físicas em estados diferentes para apoiar os médicos da Atenção Primária à Saude (APS) através de teleconsultorias por canal 0800 e telerregulações em sistemas informatizados distintos em quatro capitais do Brasil e o Distrito Federal, proporciona desafios de implementação, administração e monitoramento. O objetivo deste trabalho é apresentar o fluxograma em execução implementado, este relacionado ao projeto Regula + Brasil, uma iniciativa do Ministério da Saúde (MS) executado pelo Hospital Sírio Libanês (HSL) por meio do Programa de Desenvolvimento Institucional do Sistema Único de Saúde (PROADI-SUS) que tem como premissa reduzir as filas de espera para consulta com médico especialista. O projeto foi inspirado na experiência exitosa, RegulaSUS, do TelessaúdeRS-UFRGS (TSRS). b) Método Trata-se de estudo descritivo do tipo relato de caso. Para a construção do fluxograma, foram realizadas pesquisas de implementação e otimização de processos de trabalho, visando identificar estratégias de integração entre os recursos humanos e espaços físicos em diferentes localidades. c) Resultados Em fase final de implementação, a sede do projeto está localizada no Distrito Federal/DF, além de dois escritórios, um em Porto Alegre no Rio Grande do Sul e outro na cidade de São Paulo. Na sede o Núcleo de Telessaúde do Distrito Federal (TelessaúdeDF), será uma das entregas finais do projeto ao MS. Nesse núcleo atualmente funciona o atendimento do canal 0800 e a equipe de campo para ações de engajamento dos profissionais da APS. Na cidade de São Paulo, o escritório localiza-se nas dependências do Hospital Sírio-Libanês e comporta um time de médicos teleconsultores em treinamento e a coordenação do projeto, além de contar com a excelência e expertise do hospital para atender as demandas do projeto. O escritório em Porto Alegre no Rio Grande do Sul, conta um time de teleconsultores médicos especialistas, que auxiliam no aperfeiçoamento e treinamento dos teleconsultores do time de São Paulo. Ao total a equipe conta com 30 pessoas. d) Conclusões A sinergia nos processos de trabalho, contribui para um fluxograma funcional, em constante monitoramento e aperfeiçoamento. Seu funcionamento em rede, promove a otimização dos recursos humanos, potencialização a capacidade de atendimento de teleconsultorias e telerregulação pelos teleconsultores é ampliada. Como evolução, prevê-se ao longo do projeto uma ação em ecossistema, onde outros projetos possam se possam agregar e beneficiar-se das ações do projeto. Palavras-chaves: telemedicina; Atenção à Saúde, Administração de Serviços de Saúde.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Rodrigo Wilson de Souza,JOSUE BASSO,LIGIA MARRONI BURIGO,ELLEN MACHADO ARLINDO,GUILHERME BEHREND RIBEIRO,BELISA GOMES MULLER CONTIN,VINICIUS DE PRA PERIUS	14:00 - 15:00	3
29	IMPACTO ECONÔMICO DO SISTEMA DE MONITORAMENTO REMOTO DE OBESIDADE EM CRIANÇAS	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	As principais causas dos custos na área de saúde pública no Brasil estão relacionadas com os gastos de procedimentos hospitalares, internações e tratamentos medicamentosos. Os custos no estado de São Paulo são semelhantes ao sistema nacional. No município de Monteiro Lobato os custos são de baixa complexidade, sendo com consultas, exames simples e medicamentos. O sistema de saúde desse Município é custeado pelo governo do Estado e Federal. As assistências de saúde oferecidas nas três esferas de governos são Práticas Convencionais de Saúde (PCS) voltadas à doença. Nas PCS os custos são elevados para o sistema de saúde. Com o advento de tecnologia avançada e funções inovadoras, com a adoção do sistema de monitoramento remoto (SMR), o FLEEM System® (Free Living Energy Expenditure Monitoring System®) surgiu como ferramenta de auxilio na prevenção e controle de doenças crônicas não transmissíveis. Dessa forma, a principal motivação deste estudo foi analisar os resultados econômicos com o uso da aplicação do SMR em crianças obesas. Nesse sentido, o estudo teve como objetivo avaliar o impacto econômico do SMR em comparação com a PCS na prevenção e controle da obesidade em crianças do município de Monteiro Lobato/SP. As variáveis de estudo foram o Custo Direto unitário (CDu) e o Custo Direto Total (CDT) relacionados aos profissionais de saúde do SMR e das PCS. Nos CDu da aplicação do SMR foram calculados os seguintes procedimentos: i) Avaliação Clínica pelos Enfermeiros (ACE) para realização dos procedimentos relacionados às identificações, avaliações de sinais vitais, antropométricas e questionários; ii) Relatório Clínico Digital (RCD) pelos médicos para realização das análises dos dados das aplicações biomédicas. Entretanto, os CDu dos atendimentos das PCS foi: i) Consultas Médicas e Enfermeiros (CME) pela realização das intervenções convencionais. Para os CDT foram avaliados os atendimentos do período de seis meses. A análise dos custos diretos dos profissionais de saúde foi calculado para os atendimentos de 150 crianças no período de seis meses. O CDu dos procedimentos das ACE do SMR foi de R$ 111,56. Para o CDu dos procedimentos dos RCD do SMR foi de R$ 52,08. O CDu das CME das PCS foi de R$ 237,42. A apuração dos custos diretos totais para ambos os sistemas foram: i) Aplicação do protocolo experimental do SMR teve um custo de CDT_SMR = 150 x (CDu_ACE + CDu_RCD) = R$ 24.546,00; ii) Os custos com profissionais da saúde pelas PCS foram de CDT_PCS = 150 x CDu_CME = R$ 35.613,00. O SMR teve custo percentual de CDT_SMR / CDT_PCS x 100 = 68,92% em relação as PCS. O SMR apresentou uma redução dos custos de CTD_PCS – CDT_SMR = R$ 11.067,00, esse valor representou uma economia de ((CDT_PCS – CDT_SMR) / CDT_PCS) x 100 = 31,08%. A economia com SMR pode-se chegar até 49,00%, com a aplicação dos questionários via online no próprio aplicativo FLEEM System®. Esse sistema apresentou além de economia de dinheiro, a economia de tempo, principalmente em relação ao tempo dos procedimentos das ACE (sinais vitais e antropométrica) e RCD que foram inferiores ao das CME. O uso do SMR pode contribuir com as políticas públicas de prevenções que permitem reduzir a prevalência de obesidade e das doenças associadas, isto tem um impacto econômico à curto e longo prazo ainda mais expressivo. Sendo assim, a redução dos custos socioeconômicos, com a diminuições de internações, de medicamentos, com gastos previdenciários, além dos indivíduos estarem contribuindo com a economia. Assim promovendo benefícios sociais e qualidade de vida. Conclui-se que o SMR estudado apresentou redução dos custos e geração de economia. A longo prazo pode apresentar resultados social e econômico para saúde e ao poder público. 	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Walter Saraiva Lopes,Silvia Helena Bastos de Paula,Robson Rodrigues da Silva,Diego Pereira da Silva,Henrique da Costa Rodrigues,William Tsutomu Watanabe,Daniel Gustavo Goroso	14:00 - 15:00	3
30	Análise das dúvidas cirúrgicas das Teleconsultorias odontológicas assíncronas de Minas Gerais	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	a)Introdução e objetivos: O uso das tecnologias de informação e comunicação tem se tornado cada vez mais presente no campo da saúde, sendo aplicado diretamente no cuidado da população, e por meio de pesquisas e educação à distância. Nesse contexto, a Telessaúde, e dentro dela, a Teleodontologia, que se relaciona à saúde bucal, tem apresentado um crescimento em suas aplicações ao redor do mundo contribuindo para um atendimento integral de pacientes que ultrapassa as barreiras físicas. No Brasil, o Projeto “Telessaúde” foi implantado pelo Ministério da Saúde em 2006 e instituído como Programa Nacional de Telessaúde em 2007 com o objetivo de fortalecer e melhorar a resolubilidade da atenção primária no SUS. Consiste no esclarecimento de dúvidas sobre diagnósticos e procedimentos clínicos entre profissionais da saúde por meio de teleconsultorias, realizadas pelos núcleos de telessaúde, implantados em diversas universidades públicas do país. Nos últimos anos, o modelo de cuidado bucal do Brasil passou por ampliação de seus serviços odontológicos, promovendo um maior acesso da população ao tratamento e redução da tendência mutiladora das práticas odontológicas no país. Contudo, as exodontias ainda são realizadas com frequência no serviço de atenção primária, especialmente no estado de Minas Gerais, no qual não tem sido observada uma tendência de diminuição desses procedimentos. Isso pode ser devido a um maior acesso às demandas acumuladas pela população ou ainda a uma baixa capacidade resolutiva dos atendimentos, com dificuldades de acesso aos serviços de atenção especializada. Sendo um programa de grande importância no apoio da atenção primária, é fundamental a condução de estudos para sua avaliação, buscando promover melhorias para os profissionais e usuários do serviço. Dessa forma, o objetivo desse estudo foi avaliar as dúvidas de Cirurgia das teleconsultorias assíncronas de odontologia do Programa Telessaúde Brasil Redes, Núcleos Minas Gerais. b)Método: Este estudo transversal avaliou as teleconsultorias odontológicas assíncronas, obtidas dos bancos de dados secundários dos núcleos: Hospital das Clínicas da UFMG – HC e Faculdade de Medicina da UFMG – FM, de jul/2015 a jul/2017. Coletaram-se as variáveis: núcleo de origem, tipo de dúvida da teleconsultoria, área de especialidade odontológica e subárea. Os resultados foram analisados descritivamente, por meio de frequência, usando o programa SPSS v.22.0. Aprovação pelo Cômite de Ética em Pesquisa da UFMG: nº 2.059.173 (CAAE 67446817.2.0000.5149). c)Resultados: Analisou-se 3920 teleconsultorias, sendo 3324 referentes ao banco do HC e 596 ao da FM. A maioria das dúvidas se relacionou com a conduta a ser realizada (72,1%). A especialidade de Cirurgia teve uma prevalência de dúvidas de 10,2%, sendo precedida por Patologia/Estomatologia (19,0%), Farmacologia/Anestesiologia (18,8%) e Odontopediatria (10,3%). Dentro das dúvidas de Cirurgia, a maior parte relacionou-se à exodontias, envolvendo sua necessidade, técnica e limites de valores glicêmicos e pressão arterial para a realização dos procedimentos em segurança (53,9%), seguida por intercorrências cirúrgicas (comunicações oroantrais, hemorragias, alveolite e parestesia) (21,3%), cirurgia plástica, com sua maioria relacionada à frenectomia (diagnóstico e idade para a realização), correção de fendas labiais e palatais, e remoção de tórus (11,0%) e dúvidas sobre a drenagem cirúrgica de abscessos, celulite e fístula (5,8%). d)Conclusões: A Cirurgia não foi a área que apresentou o maior número de dúvidas entre os profissionais da atenção primária, ficando atrás das áreas básicas. A grande demanda de dúvidas na área de cirurgia relacionadas às exodontias e suas intercorrências refletem a alta frequência de realização desses procedimentos pelos profissionais da atenção primária, além de um despreparo dos mesmos em relação às condutas adequadas. Capacitações devem ser ofertadas aos profissionais do serviço por meio de educação continuada a fim de aprimorarem o diagnóstico e tratamento integral do paciente. Apoio: PIBIC/CNPq/CAPES. Os autores negam conflitos de interesse.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Lígia Cristelli da Paixão,Vanessa Andrade Costa,Efigênia Ferreira e Ferreira,Antônio Paulino Ribeiro Sobrinho,Renata de Castro Martins	16:00 - 17:00	1
31	ANÁLISE DOS FATORES FACILITADORES E DIFICULTADORES DO USO DA TELESSAÚDE POR MÉDICOS PRECEPTORES E RESIDENTES DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DO DISTRITO FEDERAL	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Em um contexto mundial, as Tecnologias da Informação e Comunicação em Saúde (TICs) vem ganhando crescente espaço em discussões e produções científicas, pois com novas aplicações surge a necessidade de um melhor entendimento de suas potencialidades. A formação médica tem papel importante no fortalecimento do uso das TICS através da apresentação, discussão e treinamento em ferramentas disponíveis. O objeto de estudo desse trabalho é entender os fatores facilitadores e dificultadores do uso da Telessaúde pelos médicos preceptores e residentes do Programa de Residência Médica em Medicina de Família e Comunidade (PRMMFC) da Secretaria de Saúde do DF. Nesse intuito foi aplicado um questionário virtual baseado em escala Likert, que buscavam abordar utilização de ferramentas que envolvem TICs e utilização da ferramenta Telessaúde-RS, bem como, a avaliação da implementação de um núcleo no DF, etc. Foram elegíveis à pesquisa todos os participantes do PRMMFC, incluindo residentes e preceptores, e foram excluídos participantes afastados ou em situação de impedimento. A amostra foi composta por 31 pessoas, distribuídas de maneira equilibrada entre R1s, R2s e preceptores. Vale ressaltar que não se obteve adesão total do PRMMFC. Os pesquisados, em sua maioria - 90,3%, relataram procurar auxílio “mais de 3 vezes diárias” em sua rotina, e 78,4% procura auxílio via meios eletrônicos. Os mais utilizados são “Sites na internet”, “Aplicativos celulares” e “Protocolos em meios digitais”. A opção “Teleconsultoria” não foi escolhida. O grupo mostrou conhecer parcialmente o Telessaúde-RS, podendo indicar a falta de informações básicas sobre o funcionamento e como buscar esse apoio. Questionados quanto à necessidade de implementação de um Núcleo de Telessaúde no DF, 87,1% dos pesquisados julgam ser pelo menos “importante”. Mantendo o mesmo percentual, 87,1% do grupo afirma que um núcleo próprio ao DF influenciaria “muito” a “moderadamente” suas práticas clínicas diárias e 84% da amostra alega que um núcleo no DF aumentaria “muito” a “moderadamente” as chances de uso da ferramenta. No tocante aos fatores que poderiam dificultar ou facilitar o uso do Telessaúde, por semelhança, foi possível a criação das mesmas 6 categorias. Para os fatores dificultadores criou-se 8 categorias e para os fatores facilitadores criou-se 12 categorias. Percebe-se que para os fatores dificultadores, a categoria “Fatores operacionais” se destaca em primeiro lugar com 40,8% das respostas citadas, sobressaltando-se as subcategorias de “barreira de acesso” e “demora na resposta”. Já para os facilitadores A categoria com maior número de respostas foi “Fatores operacionais”, onde as subcategorias mais citadas foram “acesso fácil” (21%) e “rapidez na resposta” (17,5%). Apesar de os pesquisados utilizarem com frequência a tecnologia em sua prática clínica, houve uma tendência ao não uso de ferramentas relacionadas ao Telessaúde e ao desconhecimento de suas potencialidades. Embora não busquem Núcleos de Telessaúde como forma de auxílio à prática clínica, a maior parte dos entrevistados reconhece que a implementação de um NT próprio ao DF poderia aumentar as chances de uso da ferramenta e que isso poderia interferir positivamente em sua prática clínica diária. Na pesquisa foram citados diversos fatores facilitadores e dificultadores relacionados à usablidade da Telessaúde, totalizando 106 respostas que foram categorizadas e descritas. Notoriamente questões operacionais relacionadas à dificuldades como barreiras de acesso e o tempo necessário para obtenção da resposta da teleconsultoria, foram apontados como os fatores que mais poderiam prejudicar seu uso. Apesar de buscarem pouco o serviço de Teleconsultorias, os pesquisados reconhecem que seria importante incorporar esta prática em suas rotinas clínicas.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Daniel de Carvalho Ferreira,Sandro Rogério Rodrigues Batista,Thais Alessa Leite,Luisa Portugal Marques,Vitória Vasconcelos de Lara Resende	10:00 - 11:00	2
32	Atendimento ao trauma de face por Telemedicina. Apresentação de modelo de teletriagem por videoconferência com uso de smartphone e análise da concordância com atendimento presencial	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	As dimensões continentais de alguns países e a distribuição heterogênea da rede hospitalar dificultam o acesso ao atendimento inicial adequado ao trauma de face, resultando em um contingente de pacientes com sequelas de fraturas de face, oriundos principalmente de regiões remotas, onde o atendimento médico por especialistas inexiste. O atendimento especializado por telemedicina pode ser uma opção ao atendimento especializado presencial, identificando os casos que necessitam ser transferidos para um centro de atendimento especializado presencial, como por exemplo no caso de necessidade de intervenção cirúrgica. Os métodos de avaliação e atendimento variam não só entre diferentes especialidades médicas, mas mesmo dentro de cada especialidade existem diferentes protocolos de atendimento, que para que possam ser realizados por telemedicina, é necessário que sejam desenvolvidos, testados e comparados ao atendimento presencial. Também é desejável que o sistema de telemedicina utilizado seja de fácil manejo, não somente pela equipe à distância, mas principalmente pela equipe médica local. O sistema de telemedicina utilizado deve ser tecnologicamente factível, mesmo com uma infraestrutura precária, como a que se espera encontrar em uma localidade remota. Uma boa relação custo/efetividade também é sempre bem vinda. Os objetivos deste trabalho são apresentar um modelo de atendimento por especialistas à distância, por meio de videoconferência utilizando-se smartphone, e analisar a concordância deste atendimento por telemedicina com o atendimento presencial, considerado padrão ouro. Cinquenta pacientes com trauma de face e suspeita de fratura de face (n=50) foram duplamente atendidos, por duas equipes independentes, uma presencialmente e outra por telemedicina. A equipe presencial, que era formada pela equipe de plantão de cirurgia plástica na unidade de emergência, prestou o atendimento à beira do leito (história, exame físico e análise de imagens por tomografia computadorizada). A equipe telemedicina, composta por um médico generalista atendendo à beira do leito, prestou atendimento em conjunto com um cirurgião plástico à distância através de videoconferência com um smartphone. Após cada atendimento as duas equipes responderam cada uma a um mesmo questionário, com informações sobre dados epidemiológicos, dados do exame físico, sobre indicações de tomografia computadorizada, achados radiológicos da tomografia e conduta. Os dados foram analisados e comparados quanto à concordância das respostas através da análise estatística kappa, cálculo de acurácia, especificidade e sensibilidade. A amostra estudada foi representativa e concordante com a literatura, com predomínio de homens jovens. Acidentes de trânsito e violência interpessoal foram os principais mecanismos causadores do trauma. A concordância das respostas para os achados de exame físico foi considerada substancial (kappa=0,720), para a indicação da tomografia computadorizada foi quase perfeita (kappa=0,957), para os achados na tomografia foi quase perfeita (kappa=0,899) e para definir a conduta também foi quase perfeita (kappa=0,891). A alta concordância dos achados radiológicos nas tomografias computadorizadas de face também foi observada ao se calcular os valores Preditivo Positivo (VPP=89,9%), Preditivo Negativo (VPN=99,3%), Sensibilidade (94,2%), Especificidade (98,8%) e Acurácia (98,3%). O estudo concluiu que o modelo de atendimento ao trauma de face à distância por videoconferência via smartphone é factível, encontrando altos índices de concordância quando comparados ao atendimento padrão ouro presencial, sendo uma opção ao atendimento para a triagem de pacientes vítimas de trauma de face em áreas remotas que não têm à disposição o atendimento especializado presencial. O sistema de videoconferência escolhido foi intencionalmente simples, mostrando que mesmo utilizando um sistema no limite inferior de qualidade de transmissão de imagem e dados, foi possível se obter um resultado satisfatório de atendimento à distância, e que pode ser testado em outras especialidades. Espera-se que o desenvolvimento tecnológico dos aparelhos e das redes de transmissões de dados só tragam melhorias ao modelo apresentado.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	ALEXANDRE SIQUEIRA FRANCO FONSECA,Gustavo Flosi Stocchero,Guilherme Flosi Stocchero,Dov Charles Goldenberg	16:00 - 17:00	1
33	A EaD COMO FERRAMENTA DA EDUCAÇÃO PERMANENTE: ASPECTOS FACILITADORES E DIFICULTADORES	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Políticas púbicas do Ministério da saúde, como o Programa Nacional de Telessaúde, de 2007 e Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde de 2008 tem como objetivo desenvolver ações de apoio à educação permanente para os envolvidos com a Saúde da Família. O principal meio de oferta das atividades é a Educação a Distância (EaD). Verifica-se, porém, que seu uso ainda é restrito. Para compreender possíveis óbices à implementação da EaD como ferramenta para Educação Permanente desenvolvemos este estudo, que teve como objetivo conhecer as principais dificuldades identificadas pelos ACSs de Petrópolis que receberam treinamento em saúde bucal ofertado na modalidade presencial e distância, a partir de aulas gravadas e disponibilizadas na plataforma do Telessaúde UERJ. Concluímos que embora haja interesse em obter Educação Permanente através desta metodologia, existem barreiras, relacionadas à conectividade e a infocultura, que devem ser superadas para consolidação das políticas que estimulam esta modalidade de ensino.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Cláudia Botelho de Oliveira,Márcia Maria Pereira Rendeiro	10:00 - 11:00	2
34	Contribuições de ensaio de interação para aprimoramento de ferramenta de autoria de e-books: Um estudo de caso da SaiteBooker (UNA-SUS/UFMA)	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos Princípios de design devem ser considerados no desenvolvimento de artefatos/sistemas, como: visibilidade, feedback de ação, restrições para delimitar interação, consistência da interface e significância social (social signifier: elementos da interface ‘dão pistas’ sobre o que representam). O não atendimento a estes princípios pode prejudicar eficácia de artefatos/sistemas, como ferramentas de autorias de e-books. No Brasil, o uso de e-books na formação continuada de profissionais de saúde tem crescido com a Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde (UNA-SUS), uma rede de 36 universidades públicas que tem ofertado mais de 60 cursos para 1.097.330 profissionais. Para facilitar a produção de e-books na educação em saúde, a UNA-SUS da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) desenvolveu a SaiteBooker, uma ferramenta de autoria colaborativa e de código aberto. Com objetivo de avaliar sua eficácia na criação de e-book junto a usuários, foi realizado um ensaio de interação. Método O ensaio de interação foi conduzido individualmente e isoladamente com 39 profissionais de saúde (Maranhão e Rio Grande do Sul), através de 19 tarefas, com entrevista simultânea, seguida de questionário de satisfação. Material constou de laptops com a ferramenta de autoria, protocolos impressos em A4 para a entrevista, questionário de satisfação e TCLE a ser assinado pelos participantes. As respostas e reações foram registradas por escrito. Resultados A maioria dos participantes era do sexo feminino (N = 30), tendo maior incidência de respostas: faixa etária de 26 a 35 anos (N = 17); área de atuação sendo a psicologia (N = 10), e experiência na área de saúde entre 5 a 15 anos (N = 14). No geral, os participantes (N=34) completaram 19 tarefas satisfatoriamente (N = 548 de 704 incidências). A interface gráfica não apresentou problemas de organização e tamanho dos elementos, hierarquia, cor e simplicidade do layout, ícones e botões foram facilmente localizados e suas funções compreendidas. Sobre satisfação, os participantes se declararam muito satisfeitos com a ferramenta e a recomendariam a outros profissionais de saúde (N = 19), consideraram a SaiteBooker interessante (N = 21), visualmente agradável (N = 20), com avaliação positiva para organização e aspectos estéticos da interface (N = 20). No entanto, ocorreram os seguintes problemas: 106 tentativas de ativar elementos não clicáveis da interface; 158 interrupções de tarefas devido a dúvidas, resultando em 145 solicitações de ajuda do pesquisador para completar tarefas. As tarefas mais difíceis foram: adicionar imagens e vídeos às páginas do projeto, copiar e colar conteúdo de links externos, editar texto e retornar às páginas para inserir conteúdo. As dificuldades foram relativas a problemas de visibilidade, feedback de ação e significância social (signifiers). Conclusões SaiteBooker foi usada adequadamente pelos participantes, visto que dificuldades ocorreram em apenas algumas tarefas. Os problemas identificados permitiram aprimoramentos na ferramenta e recomendações para futuros projetos da UNA-SUS/UFMA, sendo estas: 1. Identificar claramente as áreas/elementos clicáveis 2. Sinalizar links acionados. 3. Ícones devem ser autoexplicativos em sua função 4. Manter consistência nos ícones (mesmo ícone, mesmo propósito). 5. Usar termos não ambíguos nos rótulos 6. Não utilizar vocabulário "interno ao grupo" ou jargão técnico nos rótulos 7. Apresentar menus, ícones e botões sempre na mesma localização 8. Apresentar quantidade adequada de informação para retenção na memória (em torno de sete). 9. Posicionar informações de forma lógica, seguindo ordem de realização de tarefas 10. Informações relacionadas devem aparecer na mesma tela e não em telas diferentes conectadas por links. 11. Apresentar informações na tela de forma concisa e graficamente simples 12. Manter consistência na apresentação das informações 13. Apresentar mensagens de erro de forma diferenciada dos demais conteúdos 14. Apresentar mensagens de confirmação (feedback) de forma diferenciada dos demais conteúdos.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Carla Galvão Spinillo,Edilson T. S. Reis,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Dilson José Lins Rabêlo Júnior,Katherine Marjorie Mendonça de Assis,Camila Santos de Castro e Lima	10:00 - 11:00	2
35	O Uso de Uma Arquitetura Orientada à Serviços Web REST Para Criação de Um Ambiente Virtual de Registro de Associados para a Associação Brasileira de Telemedicina e Telessaúde	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Embora o avanço tecnológico tenha trazido novos problemas para a sociedade, é inegável que o seu desenvolvimento tornou possível o rompimento de barreiras e desafios antes nunca imaginados. Os sistemas computacionais modernos mudaram a maneira como nos relacionamos, trabalhamos e estudamos. Na saúde, por exemplo, ele permitiu que a comunicação entre pacientes e médicos fossem para além das salas de consultórios com novas práticas como a telemedicina e a telessaúde. No entanto, com o crescimento no número de usuários conectados e a lenta evolução dos dispositivos físicos, faz-se necessário o uso de novos modelos arquiteturais para modelar aplicações mais eficientes. Nesse sentido, para promover a interoperabilidade, a escalabilidade e a elasticidade, várias aplicações modernas estão sendo modeladas por meio de uma arquitetura orientada à serviços. Esta prega o princípio de que cada funcionalidade da aplicação deve ser disponibilizado como um serviço, o qual é consumido por clientes por meio de uma interface comum usando métodos e padrões estabelecidos na rede. Estas aplicações dependem da adequada comunicação entre diversos sistemas oferecidos por múltiplas organizações e alocados em servidores geograficamente dispersos. Dessa forma, o sucesso destas operações exige elevados níveis de interoperabilidade onde a adoção de tecnologias eficientes para comunicação entre sistemas distribuídos constitui pilar fundamental. Um sistema de registro de associados tem como principal objetivo o cadastro de membros da Associação Brasileira de Telemedicina e Telessaúde (ABTms) por meio do pagamento de um valor em troca de benefícios como descontos em cursos e congressos durante a validade da anuidade paga. Em uma versão inicial o sistema foi desenvolvida segundo uma abordagem cliente servidor tradicional, baseada no padrão arquitetural MVC (Model View Controller) com tecnologia PHP e MySQL. Embora esta abordagem atenda ao propósito de desenvolvimento de soluções de informatização baseados na Web e seja ainda largamente utilizada, revelou-se limitante, no que se refere na inclusão de novos módulos na ferramenta, desenvolvidos em diferentes linguagens e até por terceiros. Isso se deve principalmente a utilização do padrão MVC ser ainda assim preso a uma solução tecnológica específica. Ademais uma ferramenta desse tipo é utilizada por múltiplos usuários concomitantes, o que acarreta problemas de desempenho e até de disponibilidade, como foi possível experimentar em algumas situações reais. Por esses motivos, vem sendo feita pelo Núcleo de Telessaúde do Maranhão uma reengenharia da ferramenta obedecendo ao paradigma orientado a serviços. Neste contexto, os serviços web REST apresentam-se como um estilo arquitetural para permitir que aplicações possam ser desenvolvidas independentes de arquiteturas, tecnologias ou linguagens de programação. Esta interoperabilidade é decorrente do uso de padrões estabelecidos na rede e de uma linguagem de comunicação comum entre os sistemas envolvidos. Para implementação do protótipo inicialmente foram feito um estudo de tecnologias que melhores atenderam aos propósitos do projeto e como estas se relacionam com a arquitetura REST, escolhida para modelar a aplicação. Com base nisso, conseguimos realizar um estudo de eficácia e viabilidade com as principais dificuldades encontradas. Este projeto produziu um resultado relevante no estudo dos benefícios e malefícios da aplicação de sistemas orientados a serviços para a comunidade e agregando valor para Associação Brasileira de Telemedicina e Telessaúde. Com o desenvolvimento da ferramenta comprovamos que o uso de uma arquitetura orientada a serviços promove muitos benefícios como a interoperabilidade entre sistemas, fácil integração e desenvolvimento mais simples, uma vez que visualizamos nossas aplicações como uma união de módulos e podemos trabalhar cada um individualmente. Dessa forma, construímos uma aplicação eficaz no seu objetivo, o qual é permitir que associados possam se registrar com a organização para usufruir dos benefícios e ao mesmo tempo expansiva e fácil de manter. 	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Eduardo Silva Vieira,Humberto Serra,Nigel da Silva Lima,Patrícia Dias,RUBEM DE SOUSA SILVA,Luis,Anilton,Lucas Maia	09:00 - 10:00	2
36	Tecnologia Assistiva e sua Influência no Sistema Cardiovascular de Pessoas com Deficiência Física por Lesão Medular	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos: Entende-se por lesão medular toda injúria às estruturas do canal medular alterando funções motoras e/ou sensória e/ou autonômicas e psicoafetivas que ocasionam uma paraplegia ou tetraplegia, levando a uma perda funcional. Pessoas com lesão medular crônica tendem a utilizar cadeira de rodas para locomoção, e essa situação pode contribuir tanto com a auto exclusão, por fatores emocionais, quanto com a exclusão social. Em decorrência da permanência na cadeira de rodas o indivíduo poder apresentar uma série de complicações nos diferentes sistemas orgânicos, dentre elas: geniturinárias, gastrintestinais, cardiocirculatórias, pulmonares, úlceras de pressão, neuromusculoesqueléticas, perda de força, equilíbrio e deformidades posturais limitando a participação e inclusão social dos mesmos. Como a medula é o órgão responsável pela condução de estímulos aferentes e eferentes, quando ocorre uma lesão neste local, têm-se, como consequências, limitações no desempenho das atividades da vida diária (AVD), na realização das funções e em quesito social e psicológico. Pensando nesta limitação e para permitir uma maior mobilidade e independência funcional foi desenvolvido no Brasil em 2009, um aparelho locomotor mecânico denominado “Up Rose” que possibilita indivíduos confinados a cadeira de rodas saírem da posição sentada e assumirem uma postura ortostática, permitindo o auto-deslocamento através de um controle manual por joystick, favorecendo assim, a mobilidade e o ajuste postural, prevenindo complicações e deformidades decorrentes da deficiência física, permitindo uma vida mais pro-ativa, com ampliação das possibilidades de execução das tarefas de forma autonôma e principalmente promovendo uma melhora na auto-estima e qualidade de vida. Método: Trata-se de um estudo clínico realizado na Escola Superior de Ciências da Santa Casa de Misericórdia de Vitória aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da instituição, de número 058431/2017 e CAAE 69116017.5.0000.5065, com um indivíduo voluntário, com lesão medular em altura da vértebra C7, que não apresentava doenças cardiológicas prévias aos exames, enquadrando-se ainda nos critérios propostos, compreendeu e assinou o TCLE. O equipamento utilizado para locomoção em postura ortostática foi o UpRose, tecnologia assistiva que possui controle via joystick e apoio seguro para ortostase. Primeiramente, o voluntário foi colocado progressivamente no equipamento para adaptação e redução de efeitos súbitos adversos da postura ortostática, como vertigens e hipotensão. Foi utilizado o equipamento diariamente por período consecutivo de um terço da sua jornada de trabalho durante 8 semanas seguidas e foi avaliado quanto a sinais e sintomas. Foram mensuradas a frequência cardíaca, a pressão arterial sistólica e diastólica do usuário antes e depois do uso do equipamento além de inspeção da integridade de pele, devido à possibilidade de desenvolvimento de úlceras de pressão. Resultados: Quando comparadas as médias do processo do estudo quanto a frequência cardíaca antes e após o tempo de utilização de 2 horas da tecnologia assistiva verifica-se um aumento de 79,07 para 82,42, já na avaliação da pressão arterial um aumento médio na pressão arterial sistólica de 72,28 para 107,67, e de 51,71 para 71,07 na aferição da pressão diastólica. Não foram verificadas úlceras sacrais ou lesões de pele relacionadas ao equipamento nas semanas de realização da pesquisa. Conclusão: O uso deste aparelho assistivo demonstrou estar ligado a benefícios cardiovasculares, sendo importante como ferramenta de desafio cardiovascular, atuante de forma gradual para melhorar resistência física em ortostatismo, e sendo relevante quanto a melhora hemodinâmica. Reforça-se a importância desta tecnologia também como forma de inclusão social e melhora do bem-estar. São necessários e importantes estudos posteriores com maiores amostras em uso dessa tecnologia assistiva.	\N	\N	\N	Tecnologias disruptivas em Saúde	Gabriel Donato Amorim,Cristiana Pittella Cassino,Roberta Ribeiro Batista Barbosa,Andressa Silva Ferreira,Maryah Cuzzuol,Raniélli Prasser,Roberto Ramos Barbosa	14:00 - 15:00	1
37	Novo fluxo de teleconsultoria: Recuperação de informações com base no mecanismo de pesquisa de índice invertido para a SOFIA (Sistema Online de Fortalecimento Interativo para Atenção Primária)	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução: O Programa Telessaúde Brasil Redes é uma ação nacional que busca melhorar a qualidade do atendimento e da Atenção Básica no Sistema Único de Saúde (SUS), integrando ensino e serviço por meio de ferramentas de tecnologia da informação, oferecendo condições para promover Teleassistência e Teleducação. Uma das áreas de atuação do programa é a Teleconsultoria, realizada por meio de instrumentos de telecomunicação a fim de esclarecer dúvidas sobre ações de saúde, procedimentos clínicos e questões relativas a processos de trabalho. A teleconsultoria inicia-se com o solicitante, profissional de saúde da ponta, submetendo um questionamento na plataforma de teleconsultorias, sendo então encaminhada ao profissional capaz de respondê-la com base em evidências científicas. Todo este processo deve ser feito dentro de 72 horas e, após o recebimento da resposta, o solicitante deve lê-la em até 30 dias, caso contrário, ela será finalizada (expirada). SOFIA, a nova plataforma de teleconsultorias do Núcleo de Telessaúde da Universidade Federal do Maranhão (NTS HU-UFMA), está em uso desde agosto de 2018. O desenvolvimento da SOFIA permitiu que o NTS criasse novos recursos para melhorar o processo envolvido nos serviços de teleconsultorias. A fim de otimizar o tempo de resposta e reduzir custos nesta fase, o NTS desenvolveu um novo fluxo de baseado na técnica de índice invertido (algoritmo tf-idf). A aplicação do algoritmo de índice invertido na plataforma foi planejada para oferecer um mecanismo de busca dentro do sistema com diferentes objetivos: identificação de perguntas duplicadas, recuperação de respostas existentes para evitação de reenvio e gastos na confecção de novas respostas, etc. Inicialmente, foi desenvolvida a recuperação de respostas existentes na base de dados do NTS, o que resultou na criação de um novo fluxo dentro da plataforma, acelerando o processo e economizando recursos. Objetivo: Desenvolver scripts auxiliares em Python que forneçam uma busca por relevância nas perguntas e respostas das teleconsultorias na base de dados do NTS, utilizando os conceitos de estrutura de dados de índice invertido, onde cada script é integrado à SOFIA, que foi desenvolvida em PHP com o framework Laravel. Por fim, criar um novo fluxo para os solicitantes e reguladores dentro do processo de teleconsultoria. Resultado: O desenvolvimento do mecanismo de pesquisa levou à criação de uma etapa adicional na submissão de perguntas por parte dos solicitantes na plataforma. Agora, antes do envio da pergunta, a SOFIA usa o motor de busca para encontrar respostas relevantes e sugeri-las ao solicitante. Caso uma delas seja adequada, o solicitante marca como resposta aceitável e em seguida efetua a avaliação, finalizando o processo. Por outro lado, se nenhuma delas for qualificável, a questão é submetida e enviada ao regulador. Durante a regulação, a pessoa responsável por encaminhar a questão agora é capaz de editá-la e verificar se o mecanismo de busca encontra algo relevante, permitindo que o regulador envie a resposta corretamente. Se em alguma dessas etapas nenhuma resposta for encontrada, o fluxo do processo continuará normalmente para o teleconsultor. Essa nova maneira de fornecer respostas representou 42% do total de teleconsultas do centro entre 20/09/2018 e 13/12/2018. No mesmo período, 342 teleconsultorias foram respondidas com o motor de busca, resultando em uma economia de R $ 13.770,00. Apesar dos resultados promissores, observa-se que a relevância da pesquisa ainda precisa de melhores ajustes. Conclusão: O mecanismo de busca trouxe uma aplicação inovadora na SOFIA, bem como a economia de recursos para o núcleo. O tempo de resposta também foi reduzido devido ao fato de não envolver um fluxo mais complexo. A criação desse método mostrou-se promissora, embora ainda precise de melhorias para recuperar respostas relevantes e resultar em melhores indicadores.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Nigel da Silva Lima,Lucas Maia,Alexis Salomon,RUBEM DE SOUSA SILVA,Humberto Serra,Luiz Gonzaga de Souza Penha,Eduardo Silva Vieira	15:00 - 16:00	3
38	5 anos do Telessaúde na Bahia -	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Este artigo trata-se de um relato de experiência que tem como objetivo retratar o trabalho desenvolvido pelo Núcleo Técnico científico de Telessaúde do estado Bahia, em seus 5 anos de atuação no Estado. Para tanto apresentamos os desafios encontrados pelo Núcleo durante a fase de implantação do projeto até os dias atuais, no que concerne o alcance do projeto e o seu melhor desenvolvimento nos 417 municípios baianos, além da capacitação dos profissionais da AB, através das ofertas de Teleconsultoria, Tele-educação, Telegestão e Segunda Opinião Formativa (SOF), e a implantação dos serviços de telediagnóstico, dirigidos a todas as categorias de profissionais de saúde e gestores da Saúde na Atenção Básica (AB), que compõe as equipes de Saúde da Família, Núcleos de Apoio à Saúde da Família, Consultório na Rua e Programa de Saúde na Escola (PSE). Participaram dessa construção, 32 profissionais das áreas técnica e da gestão estadual baiana, bem como telerreguladores, monitores de campo, tecnólogos da informação e da comunicação e indiretamente gestores de saúde municipais e profissionais da saúde nos 417 municípios baianos. Como métodos contou-se com utilização de estratégia participativa, associados a vários recursos didáticos de coleta de dados, os quais culminaram na elaboração de um e-book. A experiência permitiu conhecer as peculiaridades locorregionais, novas possibilidades de serviços dentro do telessaúde e outros desafios a serem superados, na disponibilização dessas atuais ofertas, espera-se, que o relato dessas experiência, possa servir de contributo a pesquisadores da área, e a outros núcleos de Telessaúde potencializando outros estudos e experiências.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	mariana de azevedo pinto,Erica Lima Costa de Menezes,Daiana Cristina Machado Alves,Gladys Reis de Oliveira,Rosana Maria Fialho	14:00 - 15:00	3
39	SOFIA: Sistema Online de Fortalecimento Interativo para Atenção Primária	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução: O Programa Telessaúde Brasil Redes é uma ação nacional que busca melhorar a qualidade do atendimento e da atenção básica no Sistema Único de Saúde (SUS), integrando ensino e serviço por meio de ferramentas de tecnologias da informação, que oferecem condições para promover a Tele-assistência e a Tele-educação. Uma das áreas de atuação do Núcleo de Telessaúde do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão (NTS HU-UFMA) é a Teleconsultoria, realizada por meio de instrumentos de telecomunicação a fim de esclarecer dúvidas sobre ações de saúde, procedimentos clínicos e questões relativas a processos de trabalho. Em três anos (2015-2018), o núcleo utilizou a plataforma do Ministério da Saúde para oferecer os serviços de teleconsultoria. Posteriormente, para uma melhor análise dos processos, o núcleo desenvolveu o SMGT (Sistema de Monitoramento e Gerenciamento de Teleconsultorias), para transformar todos os dados em indicadores. Mas, a integração com essas duas plataformas ainda era realizada manualmente, com o download diário e o upload de uma planilha eletrônica para atualizar o banco de dados. Assim, em fevereiro de 2018, o núcleo iniciou o desenvolvimento da própria plataforma, chamada SOFIA (Sistema Online de Fortalecimento Interativo para Atenção Primária), lançando em agosto de 2018. Objetivo: Apresentar uma aplicação web capaz de lidar com os serviços de teleconsultoria oferecidos pelo núcleo. Além disso, desenvolver uma integração entre o sistema com todas as plataformas desenvolvidas pelo núcleo, criando um ambiente completo para todos os profissionais envolvidos. Resultado: A SOFIA melhorou o processo de fluxo da teleconsultoria com mais interatividade e novos recursos nas etapas de solicitação, regulação e da elaboração da resposta (incluindo uma nova maneira de responder às solicitações rapidamente com base nos algoritmos tf-idf). Além disso, o desenvolvimento de uma integração com a SGAT (Sistema de Gerenciamento das Atividade de Tele-educação) forneceu dados de tele-educação sobre os usuários, que permitiram o desenvolvimento de um dashboard com a visão de participação do usuário (participação em atividades de teleducação, total de teleconsultorias, vídeos educativos e etc). Além disso, uma integração total com a SMGT permitiu que a atualização de dados fosse automatizada e ocorresse a cada 15 minutos, o que foi uma grande melhoria em relação à forma anterior (atualização diária). Por fim, houve um aumento de 13,2% no feedback dos solicitantes nas respostas (98,3% das teleconsultorias avaliadas). Conclusão: SOFIA, em um curto período de tempo, teve um grande impacto na oferta de teleconsultorias. Enquanto o desenvolvimento avança, novas funcionalidades são adicionadas, aumentando a interatividade dos usuários, automatizando processos, inovando os métodos de atendimento e sendo uma ferramenta importante na qualificação dos profissionais de saúde no estado do Maranhão, Brasil.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	RUBEM DE SOUSA SILVA,Humberto Serra,Lucas Maia,Nigel da Silva Lima,Anilton Bezerra Maia,Alexis Salomon,WILKA EMANOELY CUNHA CASTRO	15:00 - 16:00	3
40	Diretrizes da Monitoria de Campo do Programa Telessaúde Brasil Redes - Maranhão	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução: O Núcleo de Telessaúde do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão, criado em 2007, vem sendo responsável pela promoção de atividades de Telessaúde e educação à distância no estado do Maranhão por meio do uso de tecnologias da informação e comunicação. Um dos eixos do Programa Telessaúde Brasil Redes, a Teleconsultoria, é o diálogo entre estes profissionais onde são esclarecidas dúvidas sobre procedimentos clínicos, ações de saúde e questões relativas ao processo de trabalho. Essa troca de informações e experiências faz toda diferença para as equipes de saúde, ela amplia o acesso ao conhecimento baseado em evidências científicas, melhora a qualidade do atendimento e reduz custos referentes ao deslocamento de pacientes para centros de maiores especialidades. A utilização do Programa Telessáude vai além das barreiras geográficas, tornando-se uma ferramenta valiosa e indispensável para a formação, atualização e ampliação da prática profissional em saúde. Um dos principais atores na exequibilidade pro programa é o Coordenador de campo, principal elo entre os gestores municipais e o NTS. É responsável por implementar as ações nos municípios, atuando, principalmente, como mediador entre os usuários e o monitor de campo, ator responsável pela interação com os profissionais das equipes de estratégia de saúde da família. O NTS HU-UFMA, a partir das necessidades de gerenciar e monitorar as teleconsultorias, desenvolveu o SMGT (Sistema de Monitoramento e Gerenciamento de Teleconsultorias), sistema que gera todos os indicadores necessário para o trabalho dos monitores de campo e do Coordenador de campo. Objetivo: Apresentar as rotinas da monitoria de campo para acompanhar as principais ações desenvolvidas. Metodologia: Estabeleceu-se um roteiro das ações diárias do coordenador de campo, iniciando pela verificação da produção da Plataforma do Núcleo, observando as seguintes variáveis: Status das solicitações: realizadas; aguarda leitura; aceites atrasados; devolvidas para o solicitante; avaliadas; aguardam avaliação; e possíveis atrasos dos teleconsultores. Nas situações de atrasos, entrar em contato com os solicitantes que estão com atrasos (aguarda leitura) e os teleconsultores que precisam responder suas solicitações no prazo de até 72 hs. Para a ativação das equipes que estão sinalizadas no SMGT, entrar em contato com o coordenador de atenção básico do Município ou responsável da unidade, para informar o que é preciso ser feito para ativar a equipe. Para estimular o uso e divulgar as ações do Núcleo, utiliza-se grupos de contatos da ferramenta Whatsapp, separando-os por municípios e unidades básicas cadastradas no programa. Por meio dos grupos é verificado se a algum possível novo cadastro, problemas de acesso, envio de peças gráficas, entre outras atividades referentes à ferramenta. Por fim é analisado a avaliação dos solicitantes, que é realizada em duas etapas: verificar a avaliação com relação ao nível de satisfação da resposta e se a dúvida foi respondida. Resultados: Por meio do cronograma estabelecido, foi possível ter o controle de todas as etapas que a monitoria de campo é responsável, permitindo assim maior resolutividade nas ações referentes ao cargo. Conclusão: A organização planejada e executada pelo Coordenador de campo é fundamental para as principais tomadas de decisão em cada um dos eixos que é responsável. O estabelecimento de um protocolo a ser seguido para identificar possíveis falhas ao longo do processo garante o sucesso em todas as etapas da monitoria de campo.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Rafael Costa Silva Santos,Humberto Serra,Priscilla Jullieth Alves de Andrade,Cirlandio Coutinho de Lima,Ariane Cristina Ferreira Bernardes Neves,TERCIO MAIA SOUSA,Amanda Rocha Araújo,RUBEM DE SOUSA SILVA	15:00 - 16:00	3
41	Análise crítica da evitação de encaminhamentos no Núcleo de Telessaúde do HU-UFMA	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Com o objetivo de apoiar as equipes de atenção primária de saúde, em 2007 o Ministério da Saúde criou o Programa Telessaúde Brasil, mais tarde denominado Telessaúde Brasil Redes, tal programa promove educação continuada fazendo uso de infraestrutura de tecnologias da informação, auxiliando na qualidade dos serviços prestados no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), sendo de fundamental importância para a melhoria da prática clínica destes profissionais, além de minimizar encaminhamentos inadequados para as redes de média e alta complexidade diminuindo o tempo de espera para consulta com especialistas. Apoiando a consolidação das Redes de Atenção à Saúde (RAS), o Telessaúde promove fundamentos como, o Acesso, caracterizada como ausência de barreiras geográficas, financeiras, organizacionais, socioculturais, étnicas e de gênero ao cuidado, nas situações de populações dispersas de baixa densidade populacional, com baixíssima oferta de serviços; a Qualidade, ao reconhecer e evitar situações que podem gerar danos enquanto se tenta prevenir, diagnosticar e tratar, evitando desperdícios ou ações desnecessárias e não efetivas, como é o caso de encaminhamentos desnecessários. A Teleconsultoria é um dos principais pilares das atividades desenvolvidas pelo Núcleo de Telessaúde do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão (NTS/HU-UFMA). Trata-se de consulta entre profissionais de saúde, por meio de instrumentos de telecomunicação, com o fim de esclarecer dúvidas sobre procedimentos clínicos, ações de saúde e questões relativas ao processo de trabalho, podendo ser síncrona, em que é realizada em tempo real, ou assíncrona, em que é realizada por meio de mensagens off-line. Durante a solicitação de uma teleconsultoria, o profissional registra se há intenção de encaminhar o paciente, ao final de todo o fluxo, o solicitante avalia o serviço prestado e responde se este o ajudou a evitar o encaminhamento outrora pretendido. OBJETIVO: Apresentar os indicadores de Teleconsultorias quanto à evitação de encaminhamentos. Metodologia: Trata-se de um estudo descritivo realizado no NTS HU-UFMA no período de 01 de janeiro de 2015 a 31 de março de 2019. A coleta dos dados foi realizada no Sistema de Monitoramento de Gerenciamento das Teleconsultorias - SMGT, desenvolvido pelo próprio NTS HU-UFMA. RESULTADOS E DISCUSSÃO: O NTS HU-UFMA teve um total de 157 Teleconsultorias em que houve intenção de encaminhamento, solicitadas por usuários de 3 profissões: 111 (70.7%) realizadas por enfermeiros, 42 (26,75%) por médicos e 4 (2,55%) por cirurgiões-dentistas. Dessas 157 Teleconsultorias, 59 (37,58) foram capazes de auxiliá-los de forma a evitar encaminhamento dos pacientes para um atendimento especializado. 39 (35,14) das teleconsultorias realizadas por enfermeiros, 17 (40.48%) por médicos e 3 (75%) por cirurgiões-dentistas, evitaram estes encaminhamentos. No Período analisado, o NTS HU-UFMA teve um total de 11.192 teleconsultorias com ou sem intenção de encaminhamento, desses, apenas 658 (2,61%) foram realizados por médicos. É importante citar que, nem todos os casos são passíveis de manejo na atenção primária, isto significa dizer que, em algumas situações, ainda será necessário o encaminhamento para um atendimento especializado. No NST HUUFMA, observa-se pouca adesão ao programa pelos profissionais médicos da atenção primária, que geralmente são jovens e possuem pouca experiência profissional, sendo os principais responsáveis pelos encaminhamentos para as redes especializadas e que, portanto, são os que mais necessitam desse apoio. Essa negativa em participar do Programa pode justificar o baixo índice de evitação de encaminhamentos quando comparados aos centros onde o médico é o principal ator do processo. O Programa Telessaúde, quando tem uma boa adesão por parte dos médicos, representa uma ferramenta valiosa na evitação de encaminhamentos e fortalece a atenção primária, por meio de protocolos bem estabelecidos, possibilitando o manejo adequado desses pacientes. CONCLUSÃO: A pouca adesão dos médicos ao programa foi responsável pelo baixo índice de evitação de encaminhamentos. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	TERCIO MAIA SOUSA,Humberto Serra,Priscilla Jullieth Alves de Andrade,Amanda Rocha Araújo,Rafael Costa Silva Santos,Luis Felipe Viegas Dias,Maurício Alves Montes,Luiz Gonzaga de Souza Penha	16:00 - 17:00	1
42	Utilização de TICs nas defesas de Mestrado e Doutorado: relato de experiência	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: O Núcleo de Telessaúde e Telemedicina do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão (NTS HUUFMA) atua em diferentes frentes quanto ao uso de ferramentas de TICs, sendo uma das atividades principais a transmissão de defesas/qualificações de dissertações de mestrado e teses de doutorado em área médica por videoconferência e webconferência. A videoconferência é realizada entre dois equipamentos conectados à internet através de um número de IP, a webconferência é o encontro virtual realizada pela internet através de aplicativos ou serviço com possibilidade de compartilhamento de apresentações, voz, vídeo, textos e arquivos via web. Com a utilização de ferramentas de TICs para essas atividades específicas, o NTS HUUFMA tem propiciado maior comodidade para os examinadores que podem participar da defesa sem precisarem deslocar-se de outra universidade para UFMA ou vice-versa, podendo até mesmo participar da sua própria residência. Outro ponto importante é a economia com a redução de custos relacionados a gastos com compra de passagens aéreas, reserva de acomodações e pagamentos de diárias para membros externos das bancas examinadoras para. Maia (2017) mostrou que a UFMA economiza em média, R$ 1.231,35 (mil, duzentos e trinta e um reais e trinta e cinco centavos) a cada transmissão. Objetivo: Relatar a experiência na utilização das ferramentas de webconferência e videoconferência nas transmissões de defesas/qualificações de dissertações de mestrado e teses de doutorado. Método: Trata-se de um estudo descritivo das atividades de defesas/qualificações de dissertações de mestrado e teses de doutorado realizado pelo Núcleo de Telessaúde e Telemedicina do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão, utilizando as ferramentas de TICs no período de setembro 2007 a fevereiro de 2019. Os dados foram coletados no Sistema de Gerenciamento de Atividades de Teleducação (SMGT) (Silva, 2017). Resultados / discussão: No período estudado, foram realizadas 158 defesas e qualificações, sendo 116 (73,4%) na modalidade de videoconferência e 42 (26.6%) por webconferência. Foram 79 defesas de mestrado, 37 defesas de doutorado, 25 qualificações de mestrado e 17 qualificações de doutorado). As Transmissões foram realizadas para 9 Estados (Bahia - 8, Ceará - 20, Espírito Santo - 4, Pernambuco - 12, Piauí - 7, Rio de Janeiro - 32, Rio Grande do Sul - 7, Santa Catarina - 8 e São Paulo – 56) e 4 países, quando o examinador externo estava fora do Brasil (Portugal - 1, USA -1, Alemanha - 1 e Inglaterra - 1). Essas modalidades de conformação de bancas examinadores vem se mostrando bastante eficiente e eficaz. A internet de qualidade faz o diferencial na promoção de discussões e trocas de conhecimento científico, de maneira confortável e hábil para os avaliadores presenciais e à distância. A videoconferência é a modalidade que apresenta o maior custo e necessita de técnicos especializados para o manuseio dos equipamentos. Nesse sentido, atualmente, o NTS tem priorizado as defesas na modalidade de webconferência devido as suas características democráticas e de baixo custo, possibilitando o acesso à familiares, amigos do examinando e/ou outros interessados na temática defendida, necessitando apenas de uma boa conexão de internet e dispositivo móvel/desktop (celular, tablete, notebook, etc). Posto isso, observa-se uma maior comodidade para os examinadores externos, na modalidade de webconferência, pois podem participar de qualquer local, inclusive sua residência, o que pode resultar em uma melhor disposição pois exclui-se toda a logística de deslocação e a fadiga inerente ao deslocamento. Conclusão: Essa modalidade de formação de bancas examinadoras com a participação do examinador externo por meio de teleconferência (vídeo ou webconferência) se mostrou eficiente e eficaz, proporcionando maior conforto para o convidado que não necessita se deslocar da sua Instituição de origem par dar suas contribuições ao examinando.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Mauricio Alves Moraes Montes,Humberto Serra,Luis Felipe Viegas Dias,RUBEM DE SOUSA SILVA,TERCIO MAIA SOUSA,Nigel da Silva Lima,Lucas Maia	15:00 - 16:00	3
43	SEGUNDAS OPINIÕES FORMATIVAS PARA INSTRUMENTALIZAÇÃO DE PROFISSIONAIS  DA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE: A EXPERIÊNCIA DO NTS HU-UFMA	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
INTRODUÇÃO: As Segundas Opiniões Formativas (SOF) são respostas sistematizadas, construídas com base em revisão bibliográfica, nas melhores evidências científicas e clínicas e no papel ordenador da atenção básica à saúde, a perguntas originadas das teleconsultorias, e selecionadas a partir de critérios de relevância e pertinência em relação às diretrizes do SUS. Elas são oriundas de cada Núcleo de Telessaúde do Programa Telessaúde Brasil Redes. Surgiram com base nas bibliotecas virtuais em Saúde (BVS) elaboradas pela BIREME (Centro Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde), mas com o objetivo de atender a uma população de profissionais da área da Saúde não caracterizada como pesquisadores. Assim, foi elaborado um processo de seleção das teleconsultorias de maior relevância para a Atenção Primária em Saúde (APS), no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). Estas perguntas são respondidas com base na melhor evidência científica e publicadas em uma página denominada BVS/APS, servindo de base para consulta de profissionais da APS e também para a resolução de novas teleconsultorias com a mesma temática. As primeiras publicações ocorreram no ano de 2009. Neste contexto, o Núcleo de Telessaúde do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão (NTS HU-UFMA) começou a produzir SOF no ano de 2018. OBJETIVO: Descrever a experiência do NTS-HUUFMA quanto a produção de SOF. MÉTODO: Trata-se de um estudo descritivo. Para realização deste, foram consultados dados disponibilizados pela BIREME na página da BVS/APS e dados estatísticos do NTS HU-UFMA. RESULTADOS: De 2009 até dezembro/2018 foram publicadas pela BIREME 1316 SOF, produzidas por 14 Núcleos de Telessaúde. As áreas temáticas de maior relevância foram: 22,94%(302) Apoio ao Tratamento, 13,83%(182) Cuidados Primários de Saúde, e 10,10%(134) Apoio ao Diagnóstico. Apenas no ano de 2018 a página da BVS/APS recebeu 3,6 milhões de acessos, sendo 96% originados do Brasil. O NTS HU-UFMA produziu, ao longo do ano de 2018, 3.667 teleconsultorias. Destas, 0,35%(13) foram revertidas em SOF publicadas. Cerca de 46,15%(6) das SOF publicadas foram solicitadas pela Equipe de Enfermagem, 23,07%(3) Dentistas, 15,38%(2) Agentes Comunitários de Saúde e o restante distribuído de igual forma entre Médicos e Fisioterapeutas. As áreas temáticas de maior representatividade foram 23,07%(3) Promoção da Saúde, 15,38%(2) Saúde Bucal e 15,38%(2) Apoio ao Diagnóstico. CONCLUSÃO: As SOF tem se mostrado uma importante ferramenta de apoio e de educação continuada para profissionais da área da saúde. Suas publicações encontram-se em ascensão e alguns Núcleos de Telessaúde ainda estão se adaptando a este processo. É o caso do NTS HU-UFMA, que para cumprir com o que foi pactuado (submissão de 2 SOF/mês) designou um teleconsultor somente para esta atividade.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Patrícia Dias,Ariane Cristina Ferreira Bernardes Neves,WILKA EMANOELY CUNHA CASTRO,Mannasses Araújo Costa,Luciana Albuquerque de Oliveira,Gyovanna de Sousa Moreira,Humberto Serra	10:00 - 11:00	2
44	TELECONSULTA: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA INTERAÇÃO MÉDICO-PACIENTE MEDIADA PELA TECNOLOGIA	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
A teleconsulta médica pode adotar diversas tecnologias para mediar a comunicação entre médico e paciente localizados em espaços geográficos diferentes. Sua implementação tem sido incentivada em diversos países, sob a alegação do seu potencial em superar distâncias, oferecendo cuidados em saúde em menor tempo, com redução de custos e da carga de trabalho. A escassez de evidências sobre essas alegações, além do esclarecimento sobre as situações nas quais a teleconsulta pode ser adequada e segura, têm gerado debates, intensificados após a publicação da Resolução Nº 2.227/18 do Conselho Federal de Medicina (CFM), que permitiu a teleconsulta médica, com premissas e recomendações. Esse artigo visa analisar as experiências internacionais da teleconsulta médica, incluindo os meios de comunicação e tecnologias empregados, sua utilização, benefícios e limitações, evidenciando e relacionando com pontos polêmicos da resolução recém-publicada pelo CFM. Foi realizada uma revisão integrativa da literatura para identificar experiências mundiais de teleconsulta médica, considerando sua utilização, benefícios e limitações, em quatro bases de dados, de janeiro de 2013 a fevereiro de 2019. Das 1912 referências encontradas, foram analisadas 31, após a aplicação dos critérios de exclusão e inclusão. A coleta e análise de dados indicou que Sistemas de telefonia, de e-mail, de consulta eletrônica, de vídeo ou uma combinação desses têm sido utilizados em diversos países para mediar a relação médico-paciente. Sua aplicação vai do diagnóstico ao tratamento, monitoramento, manejo e prescrição, tanto em condições agudas quanto crônicas. Os principais benefícios incluem menor demanda por consultas presenciais, com possibilidade de gerenciamento da carga de trabalho dos médicos, permitindo uma reorganização dos sistemas. Além disso, a teleconsulta permite superar barreiras de distância, de maneira flexível e conveniente para os pacientes, com a possibilidade de contribuir para a continuidade do cuidado, autonomia do paciente e economia de recursos, nesse último caso, quando se evita o absenteísmo laboral para atendimento médico presencial. Algumas limitações da teleconsulta incluem a incapacidade de realizar o exame físico do paciente, logo, ela não é recomendada para a primeira consulta. As dificuldades técnicas e de comunicação para cada meio de comunicação, assim como a elegibilidade dos pacientes que advém disso são outras barreiras importantes. A segurança, tanto dos dados quando da acurácia do diagnóstico e precisão da conduta clínica, a aceitação dos pacientes e profissionais e a necessidade de adequações organizacionais também são consideradas limitações da teleconsulta. O sucesso da teleconsulta depende da integração de diferentes organizações e profissionais, planejando maximizar seu potencial e melhorar o desenho do serviço, englobando questões clínicas, técnicas, organizacionais e do contexto. Portanto, é importante pesquisar em quais contextos, situações e agravos a teleconsulta pode ser benéfica, seguras e eficaz para o cuidado ao paciente, assim como o meio de comunicação mais apropriado para cada uma delas.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	SORAIA DE CAMARGO CATAPAN,Cristina Calvo	16:00 - 17:00	1
45	Perfil sociodemográfico e acadêmico dos teleconsultores do Núcleo de Telessaúde do Estado do Maranhão	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e Objetivo: O Programa Telessaúde Brasil Redes (TBR) é uma iniciativa do Ministério da Saúde e tem como objetivo o fortalecimento da Atenção Primária em Saúde, com foco na Estratégia Saúde da Família, na articulação das Redes de Atenção à Saúde, coordenadas pela Atenção Primária à Saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde. As atividades do TBR são realizadas por meio dos Núcleos de Telessaúde (NTS) que planejam, executam e avaliam as ações do Telessaúde em especial a produção e oferta de teleconsultorias, telediagnósticos e tele-educação. Para ofertar teleconsultorias o NTS deve possuir uma equipe mínima composta por telerregulador, teleconsultor, coordenador de campo e monitor de campo. O teleconsultor é responsável por fornecer apoio assistencial com caráter educacional, de forma síncrona ou assíncrona, seguindo os princípios da Atenção Primária à Saúde (APS) e as diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS). Objetiva-se caracterizar o perfil sociodemográfico e o perfil acadêmico dos teleconsultores do Núcleo Estadual de Telessaúde do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão (NTS-HUUFMA). Métodos: Trata-se de um estudo descritivo, sobre o funcionamento do Núcleo de Telessaúde HUUFMA. As descrições foram analisadas por meio do Sistema de Monitoramento e Gerenciamento de Teleconsultorias do NTS – HUUFMA (SMGT), para identificar a quantidade de profissionais, gênero, faixa etária, categoria profissional e titulação. Resultados / Discussão: O Núcleo iniciou as atividades do Programa Telessaúde Brasil Redes em janeiro de 2013. A partir de novembro do mesmo ano foram realizados treinamentos para utilização do Programa nos municípios contemplados. Atualmente a equipe do NTS - HUUFMA conta com 21 teleconsultores, destes 11 (onze) são médicos especialistas, 7 (sete) enfermeiros, 2 (dois) odontólogos e 1 (um) psicólogo. A maior parte da equipe de teleconsultores é composta por mulheres 17 (81%), com a faixa etária de 28 – 38 anos. Quanto à titulação, houve o predomínio de mestrado, 13 (61,9%), seguido de cursos de especialização, 6 (28,6%) e doutores 2 (9,5%). O programa integra ensino e serviço por meio de ferramentas de tecnologias da informação e comunicação, promovendo a Teleassistência e a Teleducação. Com isso, busca fortalecer e ampliar o conhecimento dos profissionais das Unidades Básicas de Saúde que atuam diretamente com as demandas dos usuários do SUS. Ofertar esse serviço fortalece as ações de Atenção Primária em Saúde do município, evitando encaminhamentos desnecessários. Conclusões: O perfil sociodemográfico e acadêmico dos teleconsultores do Núcleo de Telessaúde HUUFMA é predominantemente constituído por enfermeiras mestras e doutoras na faixa etária de 28 a 38 anos.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Priscilla Jullieth Alves de Andrade,Humberto Serra,Ariane Cristina Ferreira Bernardes Neves,Patricia de Oliveira Dias,WILKA EMANOELY CUNHA CASTRO,Cirlandio Coutinho de Lima,Amanda Rocha Araújo,Rafael Costa Silva Santos,RUBEM DE SOUSA SILVA,TERCIO MAIA SOUSA	14:00 - 15:00	2
46	Implantação do Programa Telessaúde Brasil Redes no Distrito Federal	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução e objetivos: O Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes, criado em 2007, é um componente da Política Nacional de Saúde em nosso país e conta com núcleos implantados nos diversos estados brasileiros vinculados na sua grande maioria às universidades públicas. Um dos grandes impactos do programa é o aumento da resolutividade da Atenção Primária por meio de diferentes estratégias. O objetivo deste trabalho é descrever a implantação do Programa Telessaúde Brasil Redes no Distrito Federal, vinculado à Secretaria Estadual de Saúde do Distrito Federal e implantado pelo Projeto Regula+Brasil do Ministério da Saúde executado pelo Hospital Sírio-Libanês por meio do Programa de Apoio e Desenvolvimento Institucional do SUS (Proadi-SUS). Método: Estudo descritivo, do tipo relato de caso. As informações foram coletadas pelo relato pessoal da participação dos autores no processo da implantação e pelos registros do projeto Regula+Brasil. Resultados: No mês julho de 2018, deu-se início ao plano de implantação do Núcleo de Telessaúde do Distrito Federal (TelessaúdeDF) por meio de reuniões com gestores, workshops e visitas técnicas. Foram realizadas 12 oficinas de sensibilização/engajamento para gestores regionais, 04 capacitações para profissionais de atendimento e 01 Workshop para médicos de família e comunidade e outros profissionais envolvidos no processo de regulação. Também foi desenvolvido um site para divulgação das ações realizadas pelo Núcleo. O TelessaúdeDF está em fase inicial de operação, oferecendo apoio à regulação ambulatorial do Distrito Federal, de Belo Horizonte e de Porto Alegre através de teleconsultorias fonadas utilizando o mesmo canal 0800 nacional. Além disso, o núcleo realiza trabalho de campo para ações de engajamento e treinamento dos profissionais da atenção primária para as 211 UBS do Distrito Federal e diferentes estratégias de tele-educação. A operação do TelessaúdeDF é administrada por um coordenador enfermeiro, um time de atendentes para receber as teleconsutorias fonadas e enfermeiros para o trabalho de campo. Enquanto o time de teleconsultores médicos ficam decentralizados em outras localidades do país. Conclusões: O modelo de operacionalização do TelessaúdeDF traz estratégias inéditas, principalmente pelo funcionamento em rede, potencializando o uso de recursos e promovendo a integração de sistemas de apoio técnico, logístico e de gestão. Assim, o TelessaúdeDF tem um papel importante no processo de reorganização da atenção primária à saúde, da atenção secundária e da regulação do acesso no Distrito Federal, visto que tais movimentos se convergem em práticas de regulação e ações de educação permanente que são capazes de integrar os níveis de atenção de forma regionalizada, de tal maneira a responsabilizar os profissionais de saúde na ótica da gestão do cuidado do usuário. Como próximos passos, será ofertado telediagnóstico também por meio da utilização da oferta disponível em outros núcleos de telessaúde. Além disso, outro diferencial é o vínculo com a secretaria de saúde, o que será fundamental para a sustentabilidade do projeto. Dessa forma, fica evidente a capacidade do TelessaúdeDF contribuir em vários segmentos da saúde; sendo no fortalecimento da Atenção Primária local e do país enquanto coordenadora do cuidado e ordenadora das redes no SUS, no apoio as práticas de regulação com a redução do número de encaminhamentos para especialidades médicas, diminuição do tempo de espera para consultas e redução do número de usuários em fila de espera, e por fim subsidiar discussões para reorganização das ofertas da Atenção Secundária.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Rodrigo Wilson de Souza,Sabrina Dalbosco Gadenz,Sandro Rogério Rodrigues Batista,Luciano Nader de Araujo,Luína Rios Pereira,ATILA SZCZECINSKI RODRIGUES,Cesar Biselli Ferreira	16:00 - 17:00	3
47	Desenvolvimento de um aplicativo para consulta ao Sistema de Classificação Internacional de Atenção Primária - Segunda Edição (CIAP2)	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	A Classificação Internacional da Atenção Primária – Segunda Edição (CIAP2) é uma forma de codificação do atendimento ao paciente por parte de um profissional de saúde, que permite classificar não só os problemas diagnosticados, mas principalmente os motivos da consulta e as intervenções acordadas seguindo o método clínico centrado na pessoa (MCCP) preconizado em Medicina de Família e Comunidade (MFC). Além disso, esta classificação é utilizada no e-SUS. Um aplicativo mobile foi desenvolvido para consulta ao CIAP2. A não existência de um aplicativo de acesso ao CIAP2 na loja de aplicativos da Apple, AppStore e o levantamento da necessidade por profissionais de saúde serviram como motivação para o desenvolvimento deste projeto. O CIAP2 está organizado em 17 capítulos e 7 componentes. Os capítulos tem referência com sistemas orgânicos, como por exemplo, capítulo dos olhos, músculo-esquelético, circulatório, etc; além de incluir um capítulo geral e outro de problemas sociais, um dos diferenciais em relação a outros tipos de classificação como o CID-10, que também é utilizado durante o atendimento ao paciente. O aplicativo fornece o acesso ao CIAP2 em 4 funcionalidades principais: 1 - Acesso via Classificação (Componentes); 2 - Acesso via Capítulos; 3 - Acesso aos códigos favoritos; 4 - Lista geral e pesquisa. Além de uma funcionalidade específica para pesquisa, todas as outras funcionalidades anteriores também fornecem a opção de pesquisar. Durante o desenvolvimento, utilizou-se da literatura e conhecimentos de prática médica na área de MFC, bem como considerou-se a satisfação e usabilidade do aplicativo pela equipe multidisciplinar. Os dados consumidos pelo aplicativo foram obtidos, sob autorização do Grupo de Trabalho de Prontuário e Classificação da SBMFC, das tabelas disponibilizadas no livro oficial da classificação. A interface do aplicativo foi construída com base nas recomendações em aplicativos de saúde, seguindo as guidelines da plataforma iOS. A paleta de cores seguiu a mesma padronização existente na tabela do CIAP2. A iconografia foi obtida de fontes gratuitas, com a correlação de um ícone para um capitulo e/ou classificação do CIAP2 orientada por uma profissional de MFC. Com o objetivo principal de dispor ao profissional da atenção primária o acesso rápido e eficaz ao CIAP2, também offline, o aplicativo facilita uma melhor gestão da informação do paciente com a visão de cuidado integral, também em ambientes de saúde não completamente informatizados. Como resultados, após a publicação do aplicativo na AppStore, sem divulgação em grandes mídias, o mesmo atingiu 370 downloads no primeiro mês de publicação (28/01/2019 à 28/02/2019). Os downloads se deram em maior parte por pesquisa expontânea na AppStore (89%), seguidos de (19%) via link (App Referrer), (17%) através da internet (Web Referrer) e (1%) sugestão da loja (App Store Browse). Corroborando os dados analisados e as mensagens de agradecimento recebidas, percebe-se a abertura para o uso de ferramentas de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) para profissionais de saúde. Faz parte de uma boa prática médica a correta codificação do atendimento ao paciente, considerando-se que o mesmo será acompanhado por diversos profissionais de saúde, desta forma o aplicativo CIAP2 contribui para seu cuidado integrado. 	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Ezequiel França dos Santos,Vanessa Dina Palomino Castillo	11:00 - 12:00	1
48	Webpalestra: Análise da pesquisa de satisfação feita com os participantes	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução O Programa de Telessaúde Brasil Redes é um projeto nacional de iniciativa do Ministério da Saúde, que objetiva auxiliar na qualidade dos serviços prestados pelo Sistema Único de Saúde (SUS). O programa é constituído de treinamento e integração de profissionais de saúde por meio do uso de infraestrutura de tecnologia da informação e telecomunicações, para promover qualificação utilizando métodos de teleassistência e teleducação. Na área de teleducação, o Núcleo de Telessaúde do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão – NTS HUUFMA, desenvolve web-palestras que são acessadas por estudantes e profissionais da área de saúde. É uma modalidade que vem ganhando cada vez mais espaço na área de tele-educação, devido a sua praticidade e o baixo custo. Pensando em manter o padrão de qualidade das webpalestras desenvolvidas pelo NTS - HUUFMA, o programa adotou um mecanismo de avaliação que possibilita aos participantes opinarem quanto a qualidade das webpalestras no que se refere à qualidade técnica (transmissão de áudio e vídeo) e sobre a relevância dos assuntos nas suas práticas cotidianas, relevância do conteúdo (apresentação, discussão, tema) e finalmente o grau de satisfação geral. Um campo aberto que permite ao participante emitir sugestões de palestrantes e ou de temas bem como de considerações que venham a contribuir para a melhoria da qualidade das atividades desenvolvidas.. Objetivo: Descrever o método de avaliação das webpalestras realizadas pelo NTS - HUUFMA. Método: Trata-se de um estudo descritivo realizado no Núcleo de Telessaúde do HU-UFMA. Os dados analisados foram coletados no banco de dados do SIGAT (Sistema de Gerenciamento de Atividades de Tele-educação), referente ao período de janeiro de 2017 a fevereiro de 2019. As avaliações foram realizadas utilizando-se questionário estruturado, enviado via e-mail para todos os participantes, com as seguintes indagações: Qualidade da transmissão (áudio, vídeo, slides); Relevância do conteúdo (apresentação, discussão, tema); Contribuição da sessão para sua atividade (utilidade); Qual o seu grau de satisfação geral? Havia, também,um campo aberto para críticas e sugestões. Resultados: Foram realizadas 983 avaliações no período de janeiro de 2017 a fevereiro de 2019. Nas avaliações sobre qualidade da transmissão (áudio, vídeo, slides), - Excelente 418 (42,7%), Bom 290 (29,7%), Indiferente 171 (17,5%), Ruim 62 (6,3%) e Péssimo 37 (3,8%). Relevância do conteúdo (apresentação, discussão, tema) - Muito Relevante 741 (76,0) Relevante 179 (18,4 %), Regular 40 (4,1%), Irrelevante 12 (1,2%) e Muito Irrelevante 3 (0,3%).Contribuição da sessão para sua atividade (utilidade) - Contribuiu Muito 700 (71,7), Contribuiu 176 (18,0%), Indiferente 73 (7,5%), Contribui Pouco 23 (2,4%) e Contribui Nada 4 (0,4%). Qual o seu grau de satisfação geral? - Muito Satisfeito 632 (65%), Satisfeito 226 (23,2%), Indiferente 77 (7,9%), Insatisfeito 26 (2,7%) e Muito Insatisfeito 12 (1,2%). No campo aberto, notou-se uma predominância nas questões referentes a sugestões de temas para as próximas webpalestras. Conclusão: Os participantes avaliaram como eficaz as atividades de teleducação realizadas. As críticas e sugestões foram úteis para planejar melhorias das atividades desenvolvidas pelo NTS - HUUFMA. 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Amanda Rocha Araujo,Humberto Serra,Ariane Cristina Ferreira Bernardes Neves,Nigel da Silva Lima,Priscilla Jullieth Alves de Andrade,TERCIO MAIA SOUSA,Luis Felipe Viegas Dias,Mauricio Alves Moraes Montes	11:00 - 12:00	2
49	Importância das redes sociais para o NTS	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: O Núcleo de Telessaúde do o Hospital Universitário da UFMA (NTS HUUFMA), a partir dia 17 de setembro de 2013 criou a página no Facebook, no 15 de outubro de 2015 passou a ter o canal Telessaúde Maranhão, na plataforma de distribuição digital de mídias (Youtube) e no dia 25 de agosto de 2017 criou o perfil no Instagram. Com a alta das mídias sociais, o NTS HUUFMA elevou o uso dessas ferramentas para interagir, aproximar e promover eventos para seus seguidores a partir do segundo semestre de 2017. Objetivo: Apresentar os benefícios do uso das redes sociais. Metodologia: Trata-se de um relato de experiência relacionadas ao uso das redes sociais no NTS HUUFMA a partir agosto de 2017. Para difundir o canal e consequentemente aumentar a quantidade de inscritos e de visualizações, fez-se uma busca de comunidade de médicos e outros profissionais da saúde, com potencial para se sentirem motivadas a assistirem o conteúdo publicado no canal Telessaúde Maranhão e iniciamos a divulgação dos objetos de aprendizagem publicados para os grupos encontrados nessa pesquisa tendo como principal plataforma de divulgação o Facebook, o mesmo ocorreu com a página no Facebook e perfil no Instagram fazendo com que o número de inscritos aumente até hoje. Resultado: No período estudado o canal constatou um aumento de 5,2 mil inscritos, mais de 280.000 visualizações, mais de 2.000.000 minutos de visualizações no canal do Telessaúde Maranhão no YouTube, 3692 curtidas na página do Facebook e contamos com 3284 seguidores em no perfil do Instagram. Conclusão: O compartilhamento dos vídeos nos grupos e na página do Telessaúde Maranhão no Facebook, auxiliou diversos profissionais da saúde, contribuindo para a ampliação conhecimento dos profissionais da saúde no Brasil e no mundo. Além disso, o público teve mais facilidade em entrar em contato, tirar todos as dúvidas e saber das novidades pelo perfil criado no Instagram.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Luis Felipe Viégas Dias,Humberto Serra,TERCIO MAIA SOUSA,Mauricio Alves Moraes Montes,Nigel da Silva Lima,Amanda Rocha Araújo,Priscilla Jullieth Alves de Andrade	11:00 - 12:00	2
50	TELESSAÚDE: UMA FERRAMENTA DE EDUCAÇÃO PERMANENTE PARA OS ENFERMEIROS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA MARANHENSE	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e Objetivo: As atividades de Educação Permanente em Saúde (EPS) desenvolvidas pelo Programa Telessaúde Brasil Redes visam à educação para o trabalho na perspectiva da melhoria da qualidade do atendimento, da ampliação do escopo de ações ofertadas pelas equipes de atenção primária, da mudança das práticas de atenção, da organização dos processos de trabalho e do fortalecimento da atenção primária à saúde, que deve ser a ordenadora dos serviços no Sistema Único de Saúde (SUS) no Brasil. É nesse contexto de qualificação dos trabalhadores de saúde que a Enfermagem se insere numa dimensão singular, cujo desafio é contribuir para a prestação de cuidados integrais de saúde a indivíduos e coletividades. É atribuído ao Enfermeiro a supervisão, coordenação e realização das atividades de EPS na atenção primária, que desenvolve um papel essencial e contribui para sua consolidação como política de saúde pública. Nesse contexto, o objetivo do estudo foi descrever o uso, por enfermeiros, do serviço de teleconsultorias ofertados Núcleo Estadual de Telessaúde do Maranhão – Telessaúde HUUFMA, como estratégia de educação permanente em saúde. Método: Esta pesquisa descritiva com abordagem quantitativa utilizou dados secundários da Plataforma Nacional de Telessaúde e informação sobre os monitoramentos realizados por meio do Sistema de Monitoramento das Teleconsultorias do Núcleo Telessaúde no Maranhão (http://telessaude.huufma.br/portal/) referentes as solicitações realizadas pelos 518 enfermeiros cadastrados no Núcleo Estadual de Telessaúde do Maranhão – Telessaúde HUUFMA, nos anos de 2015 a 2017. As teleconsultorias foram descritas quanto ao profissional solicitante, classificação dos municípios segundo IDHM, horário da solicitação, assuntos mais solicitados, satisfação e resolutividade das respostas. A análise estatística foi realizada usando o Stata, versão 11.0. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão (CAAE nº 72765317.0.0000.5086, parecer nº 2.315.668). Resultados: No período de janeiro de 2015 a dezembro de 2017 foram realizadas 5.608 teleconsultorias oriundas de 47 municípios, a maioria de pequeno porte (até 40 mil habitantes) e com baixo índice de desenvolvimento humano municipal (de 0,512 a 0,768). Os enfermeiros foram os profissionais mais ativos no período do estudo, utilizavam o serviço mais no horário de trabalho, com maiores demandas para assuntos relacionados ao manejo na Atenção Primária à Saúde. Dos profissionais que fizeram a avaliação do serviço (opcional), mais de 85% informaram ter suas dúvidas atendidas. Conclusões: A crescente utilização das teleconsultorias pelos enfermeiros da Atenção Primária maranhense e a satisfação dos mesmos com a oferta desse tipo de serviço sugere a incorporação de teleconsultoria na prática do Enfermeiro na Atenção Primária.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Ariane Cristina Ferreira Bernardes Neves,Liberata Campos Coimbra,Humberto Serra,Cirlandio Coutinho de Lima,TERCIO MAIA SOUSA,Priscilla Jullieth Alves de Andrade,Patricia de Oliveira Dias	11:00 - 12:00	2
51	INSTITUCIONALIZAÇÃO DA TELECONSULTORIA SÍNCRONA PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE INDÍGENA.	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Objetivo: avaliar os resultados e impactos da institucionalização da teleconsultoria síncrona para manejo de pacientes específicos no distrito sanitário especial indígena de Pernambuco. Método: estudo quase experimental, do tipo antes e depois, explorando as hipóteses de que a institucionalização da teleconsultoria síncrona para a equipe médica aumenta em 20% a demanda pela modalidade síncrona, aumenta em 20% a demanda mensal pelo serviço oferecido e potencializa a resolutividade desses profissionais. Resultados: mesmo após o encerramento do pacto do programa mais médicos com o governo de cuba, a média da demanda mensal teve um crescimento de 1,96, aumento de 1225%. O percentual de total esclarecimento da dúvida teve um aumento de 37% e o percentual de evitação de encaminhamento cresceu 578%. Conclusão: a institucionalização da teleconsultoria síncrona para a equipe médica atuante na atenção primária a saúde indígena, além de potencializar a resolutividade desses profissionais, aumentar a demanda mensal geral e demanda mensal da modalidade síncrona, também aumenta a demanda espontânea pela modalidade assíncrona. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	fernanda gabriela da silva cordeiro,kleber araújo,jeane couto	16:00 - 17:00	3
52	Prevenção de doenças e Promoção de saúde no Sistema Único de Saúde: contribuições da Saúde 4.0 ou Saúde Inteligente	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Com o processo de transição demográfica e o aumento da expectativa de vida no mundo, ações de promoção de saúde e prevenção de doenças tornam-se imprescindíveis. Isso se deve pelo desejo de, além de viver mais, querermos viver com maior qualidade de vida, com menos limitações e independentes. Dessa forma, é de grande importância medidas protetivas para a saúde, além das curativas já existentes e em desenvolvimento. Nesse contexto, o uso de tecnologias das mais diversas áreas do conhecimento pode contribuir para fomentar essas ações, além de aumentar sua eficácia. Atualmente, podemos observar cada vez mais o uso de tecnologias digitais tanto para auxiliar as ações de promoção de saúde e prevenção de doenças, quanto para o planejamento e execução delas. Apesar disso, ainda há a necessidade de entender mais as potencialidades dessas tecnologias digitais. Na área da indústria manufatureira, podemos constatar grandes inovações tecnológicas advindas da chamada Quarta Revolução Industrial e um grande fruto disso são as Indústrias 4.0 ou Indústrias Inteligentes. Como uma extensão desse conceito, surgiu a Saúde 4.0 ou Saúde Inteligente que propõe inovações tecnológicas voltadas para o cuidado. Essas novas tecnologias digitais surgiram da necessidade de sanar grandes gargalos na área da saúde como a grande variabilidade no uso dos serviços, efeitos advindos da iatrogenia, subutilização de serviços de alto valor, a necessidade de diminuir os desperdícios tanto de recursos humanos quanto materiais. Existem alguns estudos que mostram grandes potencialidades sobre a utilização dessas novas tecnologias digitais para a promoção de saúde e prevenção de doenças. Alguns estudos apontam que ações simples como a utilização de determinados aplicativos em dispositivos móveis em celulares "smartphones" conseguem estimular o aumento do nível de atividade física. Isso já acarretaria em uma grande diminuição na incidência de doenças crônicas não transmissíveis, além do fortalecimento da saúde geral. Para mais, o controle remoto de doenças crônicas, como hipertensão arterial e diabetes, pode evitar consequências negativas para aqueles que possuem essas doenças. Como ações organizacionais, existem países que implementaram plataformas com dados de saúde da população local para embasamento de ações. Um grande exemplo disso é a plataforma SMART (Substitutable Medical Applications Reusable Technologies), criada nos Estados Unidos, construída para serviços centrais de saúde e que possibilita a criação de aplicativos integrados a ela. Essa abordagem mostra-se muito vantajosa para diminuir os custos de tecnologia de assistência a saúde, apoiando a inovação tecnológica como um todo. Outro exemplo é a implementação na China do Registo de Saúde Eletrônico no sistema de saúde público, promovendo o acompanhamento contínuo das condições de saúde de cada indivíduo. Dessa forma, podemos observar grande aplicabilidade dessas novas tecnologias digitais para a melhoria das condições de saúde da população. No Brasil, esse movimento de modernização do Sistema Único de Saúde voltados para a Atenção Básica ainda é muito embrionário. Uma tentativa recente do governo federal é a “Estratégia e-Saúde para o Brasil” que visa melhorar a qualidade do planejamento das ações e aumentar o acesso à atenção à saúde utilizando as novas tecnologias de informação. Apesar da premissa de extrema relevância em termos de saúde pública, o projeto foi lançado em 2017, portanto, está abrangendo uma pequena parte dos mais de cinco mil municípios brasileiros. Existem ainda, portanto, muitas potencialidades a serem exploradas em âmbito nacional. Dessa forma, com o envelhecimento populacional no Brasil, ainda precisamos nos aprimorar muito mais na utilização das novas tecnologias digitais voltadas para promoção de saúde e prevenção de doenças. Tornando as ações da Atenção Básica mais eficazes, acarretaria na diminuição do uso dos serviços das atenções secundárias e terciárias, pouparia recursos financeiros significativos e melhoraria a qualidade de vida da população. 	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Camila Tiome Baba,Roberto Marx	09:00 - 10:00	1
53	EDUCAÇÃO EM SAÚDE: A PRODUÇÃO DE UM DOCUMENTÁRIO TRANSMÍDIA POR E PARA ADOLESCENTE PARA A PROMOÇÃO DA SAÚDE AUDITIVA.	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução : A Organização das Nações Unidas alerta que 1 bilhão de jovens correm o risco de perder a audição pelo uso inseguro de fones de ouvido. Por isso, ações de sensibilização a este respeito são vultosos. Objetivo: Construir o conhecimento sobre saúde auditiva, por meio da produção de um documentário transmídia, desenvolvendo um processo de educomunicação com a participação dos alunos como integrantes e autores do produto. Método: Trata-se de uma pesquisa qualitativa utilizando a metodologia da Pesquisa- Ação Emancipatória. Conclusão: As oficinas de mídias estimularam os jovens a perceberem o uso do fone de ouvido como um possível problema à sua saúde. O material destas oficinas se tornou um documentário transmídia com informações sobre saúde auditiva. 	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	DANIELA DIAS GOMIDE,Wanderléia Quinhoneiro Blasca	09:00 - 10:00	1
54	Criação, implementação e validação do aplicativo CADISAÚDE	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	No campo da saúde pública, ainda é precária a maneira de agendamento de consultas médicas de forma rápida e fácil, isto é, sem filas. Apesar dos inúmeros avanços obtidos no processo de ampliação da Atenção Primária a Saúde (APS), constata-se que existem inúmeras dificuldades, entre elas o acesso aos serviços de saúde. Com a evolução da tecnologia em saúde a popularização de dispositivos conectados à internet, aliado ao desenvolvimento constante de novas maneiras de utilizar a tecnologia, os serviços de saúde tem buscado soluções racionais e de baixo custo para reduzir pressão sobre o orçamento oportunizando maior eficiência aos serviços. O processo de marcação de consultas de maneira presencial tem grande potencial de melhorias, ao encontrar um caminho nas tecnologias, hoje disponíveis para a criação de novas soluções que beneficiam os usuários do SUS. A forma de acesso na Atenção Básica no Município de Canela é um desafio para a gestão, devido às numerosas filas e ao grande número de faltosos nas consultas agendadas. Este acesso vem sendo realizado de forma presencial ou por telefone. Avanços em processos utilizados em escala possuem um alto potencial de impacto positivo, tanto na gestão de recursos públicos, quanto na qualidade de vida da população que necessita desse serviço. Objetivos: criar, implementar e validar um aplicativo para o agendamento e monitoramento das consultas eletivas ofertadas a população em uma Unidade Básica de Saúde (UBS), na Atenção Básica no Município de Canela. Métodos: Trata-se de um estudo metodológico de produção técnica, no qual a criação do aplicativo auxiliará no agendamento de consultas. Este estudo será desenvolvido na Unidade Básica de Saúde, Santa Marta no Município de Canela/RS. Criação do Aplicativo: Etapa 1: atualmente o aplicativo esta na etapa denominada de prototipagem, onde foram definidas as funcionalidades do software e do app, assim como layout e a interface com o usuário. Quanto a forma de comunicação com softwares externos, para fins de integração com possíveis sistemas próprios utilizados pela prefeitura, será utilizado o webservice para disponibilização de consultas às informações armazenadas no banco de dados. Etapa 2: os profissionais da informática participarão mediante a avaliação e operacionalidade do agendamento assim como a definição da linguagem. Etapa 3: interação do sistema com a operação externa, assim como os testes de implementação e análises dos critérios de usabilidade e conteúdo. Etapa 4: checagem e alimentação do banco de dados do sistema a partir das respostas e uso do aplicativo. Implementação e Validação do Aplicativo Móvel: Etapa 1: Validação do aplicativo pelos especialistas da área da saúde e da área de informática. Etapa 2: Implementação do uso do aplicativo móvel; Capacitação das agentes comunitárias de saúde e dos usuários; Download, utilização do APP e avaliação. Etapa 3: Comparativo entre: o número de absenteísmos com o sistema tradicional de agendamento. Perspectiva: Este instrumento irá facilitar o acesso da população ao agendamento de consultas, bem como possibilitará gerenciar o agendamento dessas consultas eletivas, proporcionando assim a tomada de decisão com mais assertividade e eficácia, com dados reais e fidedignos e não apenas estatísticos. O agendamento de consultas através do aplicativo terá repercussões diretas na qualidade do acesso assim como no número de absenteísmo. 	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	CATIANA BENETTI FOSS HOLDORF,dilva scarton rocha	16:00 - 17:00	3
55	Participações de um município do Maranhão em atividades desenvolvidas no Programa Telessaúde Brasil Redes	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: O Telessaúde Brasil Redes visa potencializar a qualificação da atenção básica ao estimular o uso das modernas tecnologias da informação e telecomunicações para atividades de apoio matricial e educação à distância relacionadas à saúde. Tem como perspectiva a melhoria da qualidade do atendimento, a ampliação do escopo de ações ofertadas pelas equipes e o aumento da capacidade clínica e resolutiva, a partir do desenvolvimento de ações de apoio à atenção à saúde e de educação permanente para as equipes de atenção básica. O Núcleo de Telessaúde do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão (NT HUUFMA) é o responsável pela promoção de atividades de Telessaúde no estado do Maranhão onde desenvolve as atividades de tele-educação e teleconsultorias. As teleconsultorias são consulta registrada e realizada entre trabalhadores, profissionais e gestores da área de saúde, por meio de instrumentos de telecomunicação bidirecional, com o fim de esclarecer dúvidas sobre procedimentos clínicos, ações de saúde e questões relativas ao processo de trabalho. O município Itapecuru Mirim - Maranhão foi contemplado em 2015 com seis pontos de telessaúde – equipamentos de informática conectados à internet (computador, impressora, webcam), sendo implantados um em cada uma das seis de dezessete unidade básica de saúde do município. Inicialmente, foram cadastradas seis equipes na plataforma Telessaude Brasil Redes e posteriormente foram ampliadas para vinte. O objetivo deste estudo foi descrever as participações de Itapecuru Mirim – Maranhão em atividades do Telessaúde Brasil Redes. Método: Foi realizado um estudo descritivo de participações dos profissionais de Itapecuru Mirim – Maranhão cadastrado na plataforma do Telessaúde em atividades do programa Telessaúde Brasil Redes, desenvolvidas pelo NT HUUFMA no período de janeiro de 2015 a dezembro de 2018. Os dados foram coletados no Sistema de Monitoramento e Gerenciamento de Teleconsultorias – SMGT do NT HUUFMA, integrado a plataforma Telessaúde Brasil Redes. Os dados coletados foram submetidos à estatística descritiva e expressos em forma de frequência absoluta e em percentual. Resultados: Constatou-se que 72 (36,3%) dos 198 profissionais do município cadastrado na Plataforma Telessaúde Brasil Redes participaram de 36 (16%) das 225 atividades de tele-educação ofertada pelo NT HUUFMA, sendo 33 (45,8%) participações de agentes comunitários saúde e enfermeiros. Foram solicitadas ao núcleo 4.669 teleconsultorias, destas 4.457 (95,4%) foram respondidas e 212 (4,5%) canceladas pelos telerreguladores. Dos profissionais cadastrados 167 (84,3%) realizaram ao menos uma solicitação. Entre as teleconsultorias respondidas 3.454 (77,5%) foram solicitadas por agentes comunitários de saúde e enfermeiros. Analisando as informações sobre satisfação dos solicitantes, evidenciou-se que 510 (11,4%) das teleconsultorias não foram avaliadas. Entretanto, entre as avaliadas 3.860 (97,8%) foram classificadas como satisfeito ou muito satisfeito. Ao analisar o atendimento a dúvida 3.532 (89,5%) declararam que tiveram suas dúvidas totalmente respondidas. Conclusão: Todas as categorias profissionais da atenção básica cadastrada na plataforma Telessaúde Brasil Redes participaram das atividades de tele-educação e teleconsultorias. Destaca-se que houve maior participação dos agentes comunitários de saúde e enfermeiros. Os profissionais solicitantes das teleconsultorias avaliaram positivamente os serviços ofertados. 	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Cirlandio Coutinho de Lima,Humberto Serra,Ariane Cristina Ferreira Bernardes Neves,Priscilla Jullieth Alves de Andrade,Rafael Costa Silva Santos,RUBEM DE SOUSA SILVA,Rayssa Martins Oliveira	09:00 - 10:00	1
56	Oferta Nacional de Telediagnóstico em Eletrocardiografia: relato de experiência do Núcleo de Telessaúde Minas Gerais Hospital das Clínicas/UFMG	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos: O acesso universal e igualitário ao cuidado especializado pelo sistema público de saúde é garantido pela constituição brasileira. Para promover esse acesso, o Ministério da Saúde/SGTES (MS) lançou em 2017 o Projeto Oferta Nacional de Telediagnóstico (ONTD) como um processo inovador para oferecer exames diagnósticos à distância (eletrocardiograma, retinografia, diagnóstico em dermatologia e espirometria) a nível nacional, de forma organizada, com qualidade e baixo custo. Para cada exame, o MS definiu, dentre os Núcleos de Telessaúde com comprovada experiência, os Núcleos Especialistas responsáveis pela oferta do exame. Para início do Projeto, o Núcleo de Telessaúde Minas Gerais HC/UFMG foi definido como Núcleo Especialista em tele-eletrocardiografia. O objetivo desse estudo é descrever a experiência pioneira do Núcleo Minas Gerais HC/UFMG no desenvolvimento e implementação da tele-eletrocardiografia a nível nacional. Métodos: Trata-se de estudo de métodos mistos: relato de experiência e estudo observacional e transversal, relativos a custo e satisfação do usuário. Para o relato de experiência, foram utilizados dados de 82 municípios em cinco estados que tiveram o serviço implementado de setembro/2017 a dezembro de 2018: Acre (5), Bahia (30), Mato Grosso (25), Ceará (20) e Roraima (2). O modelo implementado tem como principal pilar as parcerias entre Núcleo Especialista, Núcleo de Telessaúde Estadual, secretarias estaduais e municipais, todos com papéis definidos. O Núcleo Estadual participa de treinamento presencial no Núcleo Especialista que acompanha as primeiras implementações no estado. O modelo de implementação local, eventos regionais ou visitas individuais, é discutido em conjunto, ficando o Núcleo Estadual responsável pelas posteriores implantações, manutenção e suporte técnico no estado. Foram definidos como indicadores de gestão: número de ECGs, taxa de utilização (municípios ativos/municípios implementados), tempo de envio do exame ao Núcleo Especialista após sua realização, tempo de espera do exame para laudo após chegada ao Núcleo Especialista, tempo de visualização pelo solicitante após disponibilização do laudo e alterações eletrocardiográficas mais comuns. O estudo transversal de custo relativo ao período setembro/2017-dezembro/2018 coletou informações relacionadas ao custo do exame antes e após a implementação da ONTD em 63 municípios. O estudo transversal de satisfação do usuário, realizado de junho-julho/2018, foi elaborado com perguntas relativas ao fornecimento do serviço a profissionais de saúde nos 35 municípios implementados até junho/2018: Acre(5), Bahia(12) e Mato Grosso(18). Resultados: Até dezembro/2018 foram realizados 44.000 ECG, com taxa de utilização média de 95%, comprovando a real necessidade do serviço. O tempo de envio médio de 9 minutos mostra a adequabilidade do sistema às condições de infraestrutura local. O tempo de espera para laudos urgentes em média de 2 minutos (97%<10 minutos) e para eletivos de 108 minutos (94%<4 horas), mostram que o serviço, operando ininterruptamente 24/7, cumpre o requisito fundamental de rapidez no atendimento. Outra comprovação da real necessidade do serviço é o tempo de visualização dos exames eletivos (90%<1 semana) e exames urgentes (88%<1 hora). Em 33.871 ECGs analisados, 60% foram diagnosticados normais. As alterações mais comuns são: alterações inespecíficas de repolarização ventricular (12%), sobrecarga atrial esquerda(6%) e progressão lenta de onda R (4%). O estudo sobre custos mostrou um custo médio do exame pré-ONTD de R$42,73 e pós-ONTD de R$7,80, com economia de R$1,55 milhão no período. Foram obtidas 152 respostas ao questionário, sendo que 96% consideram o serviço muito útil, 98% acreditam que traz benefícios para os pacientes e 89% estão muito satisfeitos. Conclusões: Baseado nos indicadores de gestão e satisfação dos usuários, é possível concluir que o modelo desenvolvido pelo Núcleo Minas Gerais HC/UFMG para implementação da telecardiologia na ONTD atingiu os objetivos de atender com qualidade e baixo custo a demanda por atenção especializada em regiões remotas do país. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Renato Minelli Figueira,Beatriz Alkmim,Daniel V.V. Santos,Milena Soriano Marcolino,Marcos Pelico,Letícia Baião Silva,Antonio Luiz Ribeiro	14:00 - 15:00	2
57	Métricas de avaliação do curso autoinstrucional de Ações de Telessaúde na Atenção Básica do Telessaúde São Paulo Unifesp.	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: O Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes exerce um papel importante na Educação Permanente em Saúde (EPS) das equipes de Atenção Básica (AB) situadas em qualquer ponto do país, aprimorando a qualidade do atendimento no Sistema Único de Saúde (SUS). O curso autoinstrucional é um exemplo de ensino à distância que vem se difundindo nos últimos anos. Ele se distingue dos demais por garantir a autonomia e independência do aluno através de materiais autoexplicativos. Durante o curso, o conteúdo é exposto de maneira objetiva e simples, de forma que o aluno saiba gerir as atividades sozinho. O curso de Ações de Telessaúde foi elaborado com o objetivo de criar competências específicas para o uso de Tecnologias Digitais aplicadas à Telessaúde, para que os profissionais em serviço possam desenvolver habilidades específicas que os habilitem a usar a Telessaúde como apoio à decisão em processos de trabalho, casos clínicos e aspectos de regulação. Metodologia Pesquisa de caráter exploratório-descritivo quantitativo, tendo como fonte o banco de dados do Telessaúde São Paulo. Dos 99 alunos inscritos, 42 alunos finalizaram o curso e 31 responderam ao questionário. Os dados extraídos do questionário disponibilizado no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Moodle avaliam a satisfação geral com o curso, expectativa em relação ao conteúdo ofertado, avaliação do suporte da equipe de Teleducação, avaliação do material didático disponibilizado, facilidade de utilizar a ferramenta de teleconsultoria e a eficiência do processo de ensino-aprendizagem. Resultados Pode-se observar que houve um impacto positivo em relação a satisfação geral do curso, sendo que 100% dos participantes ficaram satisfeitos. Com relação aos conteúdos ofertados, 87% se sentiu contemplados em relação à sua experiência. Sobre a avaliação do apoio da equipe de teleducação aos participantes, 61,3% respondeu positivamente. Quanto a avaliação do material didático, 87% dos participantes avaliou que foi elaborado de forma clara e compreensível. Ao utilizar a ferramenta Pegasus para realizar a teleconsultoria, 83,09% dos participantes relatou ter sido fácil e intuitivo. Sobre a atividade que mais auxiliou no processo de ensino-aprendizagem, 3,2% não respondeu, 6,5% escolheu imagens e gráficos, 12,9% relatou ter preferido referências bibliográficas, 32,3% preferiu tarefas (questionários com feedback), 29% relatou preferir textos (material didático que podia ser impresso) e 16,1% escolheram os vídeos . Conclusão Como um dos escopos do Projeto de Telessaúde é o de capacitar o maior número de profissionais da saúde, a aplicação de um curso autoinstrucional torna-se uma importante tática para este objetivo. Desta maneira, qualquer trabalhador tem acesso ao AVA de forma autônoma e pode acompanhar o curso no momento que achar favorável. O curso em telessaúde permite que os trabalhadores de saúde adquiram maiores conhecimentos sobre o Programa, sejam habilitados para usar o serviço de teleconsultoria, e possam atuar como teleconsultores. Tudo isso através de material didático interativo elaborado para promover o aprendizado dos alunos. Os participantes apontaram que o curso ofereceu proposições positivas em relação ao aprendizado melhorando seu desempenho profissional, as conexões com a vida profissional e contribuindo com reflexões críticas sobre suas ideias. Destacaram ainda que a duração foi adequada. Sobre a compreensão do conteúdo dos módulos, relatam ter compreendido bem as mensagens. No espaço aberto oferecido na avaliação para comentar sobre o curso, sua organização, divulgação e recursos, entre outros, deixaram mensagens de satisfação, como: “O curso foi útil para relembrar algumas ferramentos do ESF e ESB”. “A multidisciplinaridade é muito importante para que os membros das equipe da SF possam dialogar. Proporcionou aos participantes conhecimentos básicos para a equipe discutir”, “O curso me proporcionou uma visão ampliada a respeito dos pacientes e de uma maior relação ESB e ESF”. 	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Andréa Pereira Simões Pelogi,Cicero Inacio da Silva,Claudia Galindo Novoa,Alberto Cebukin,Mary Caroline Skelton Macedo,Fernanda Campos de Almeida Carrer	16:00 - 17:00	3
58	Detalhamento da Interface Gráfica de um Ambiente Virtual de Aprendizagem voltado para a metodologia de Trilhas de Aprendizagem: SAITE AVA	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e Objetivos A Educação a Distância é uma das estratégias utilizadas pelo Ministério da Saúde do Brasil para realizar a Educação Permanente dos profissionais que atuam no Sistema Único de Saúde (SUS). Para o processo de formação continuada dos profissionais que compõem o Programa Mais Médicos, destacou-se, pelo Ministério, a necessidade de utilização da metodologia de Trilhas de Aprendizagem, que compreendem rotas formadas por um conjunto de recursos pelas quais os indivíduos podem percorrer de acordo com as suas necessidades específicas, a fim de alcançar determinados níveis de competência. O presente trabalho tem como objetivo descrever o desenvolvimento da interface de um ambiente virtual de aprendizagem (AVA) voltado para a metodologia de ensino das Trilhas de Aprendizagem. Metodologia Para o presente trabalho, realizou-se uma análise descritiva do SAITE AVA. Resultados O uso da metodologia de Trilhas de Aprendizagem nos cursos da UNA-SUS/UFMA, surgiu da necessidade de ofertar cursos que se complementassem à formação dos profissionais do Programa Mais Médicos. Na página inicial do AVA o usuário visualiza as trilhas disponíveis, novas trilhas lançadas, informações sobre as trilhas com tooltips, e tem sua busca de interesse facilitada pelo campo “Pesquisar”. No canto superior direito, existem três funções: “Central de Atendimento”, “Como funciona” e “Entrar” - campo para realização de login. Ao realizar login no sistema, o usuário tem acesso ao Dashboard do Aluno, onde encontrará a Área de Acompanhamento de Desempenho. São encontradas também as funcionalidades: “Meus cursos”; “Minhas trilhas” e “Outras trilhas” – onde tem acesso às demais trilhas disponíveis para matrícula. Além disso, existem ícones mostrando informações dos cursos e trilhas através de tooltips de rotulação. Ao clicar em uma trilha, à sua esquerda, o usuário encontra informações descritivas sobre o conteúdo abordado nos cursos que a compõe. À direita, encontra os cursos que fazem parte desta trilha, tendo acesso a todas as informações em uma única tela. Ao selecionar um curso, o usuário encontra o botão “Trilhas relacionadas”, que informa em quais trilhas aquele curso está presente e permite ao usuário localizar outras trilhas de seu interesse. Logo abaixo, há o menu com as seguintes funcionalidades: “O curso” – contem apresentação e informações do curso; “Recursos multimídia” – contem e-books do curso; “Atividades” – apresenta o questionário do curso e fórum para a interação dos alunos; “Avisos” – notifica o aluno cronologicamente; “Arquivos” – materiais complementares do curso; por último o botão “Avalie o curso” – etapa essencial para o feedback da instituição. Os componentes “Central de atendimento” e “Como funciona” estão fixos no ambiente virtual, para que o aluno, consulte essas informações de auxílio sempre que necessário. Existe também o indicativo na parte superior da tela que informa se o aluno está matriculado naquele curso. Caso não esteja, esse indicativo tem a funcionalidade de ser clicável, para a realização da matrícula. Conclusões: As trilhas de aprendizagem contribuem para o diálogo interdisciplinar, utilizando recursos educacionais e ferramentas tecnológicas que norteiem os alunos neste processo. Nesse contexto, os ambientes virtuais de aprendizagem precisam englobar as necessidades advindas dessas inovações, permitindo que o aluno tenha um desempenho satisfatório no processo de aprendizagem. Com o desenvolvimento do SAITE AVA, percebeu-se a importância de relacionar todos os aspectos educacionais, tecnológicos e de design, proporcionando uma experiência de ensino-aprendizagem mais completa e com resultados mais efetivos.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Katherine Marjorie Mendonça de Assis,Vital Amorim Vital,Ivana Figueiredo de Oliveira Aquino,Camila Santos de Castro e Lima,Carla Galvão Spinillo,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Dilson José Lins Rabêlo Júnior	11:00 - 12:00	2
59	Descrição da Interface Gráfica da Ferramenta de Autoria de E-books SAITEBooker: Relato de Experiência	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução e objetivos Os e-books representam o 4º recurso mais utilizado na modalidade da Educação a Distância (EaD). Para facilitar a produção de e-books na educação em saúde, o Grupo SAITE em parceria com a UNA-SUS/UFMA, desenvolveu a SAITEBooker, uma ferramenta de autoria gratuita, onde o usuário desenvolve seus e-books de forma intuitiva, com o uso de ações simples. A interface gráfica do usuário (GUI) é definida como uma “superfície de contato”, que reflete as propriedades e funções que podem ser executadas pelos usuários. A GUI da SAITEBooker foi projetada por um grupo interdisciplinar de profissionais das áreas da saúde, pedagogia, tecnologia e design. Este trabalho tem como objetivo apresentar a interface gráfica desenvolvida. Método Para o presente trabalho realizou-se a análise descritiva da GUI da SAITEBooker. Resultados A primeira página da GUI da SAITEBooker é a página web (Figura 1) seguida da área de login. O login pode ser realizado, através de um cadastro prévio feito pelo usuário, via Gmail ou via Facebook. Na parte superior da página inicial encontra-se o menu do usuário (Figura 4) com as opções: Meu perfil (editar informações de perfil); Meus Projetos (visualizar e gerenciar projetos); e Sair. Além disso, há um botão de envio de feedbacks do usuário para os desenvolvedores. Ainda na página inicial, existem as opções: Novo (criar novo projeto, selecionar tema e definir título e descrição); Projetos salvos (acesso e gerenciamento dos projetos); Equipes (compartilhar o projeto); e Imagens (biblioteca de imagens). Ao selecionar um projeto, o usuário é encaminhado para a interface onde é possível criar/editar o projeto do e-book, que apresenta na parte superior uma caixa de entrada de texto e menus, um painel lateral esquerdo, que apresenta a divisão do e-book (páginas, capa, etc.), um painel lateral direito, onde são apresentadas as ferramentas de edição e o canvas (visualização e edição). O topo é composto por uma caixa de entrada de texto, onde o usuário pode inserir e editar o título do projeto e menus. O primeiro menu, relaciona-se ao projeto, sua estrutura e exportação. O segundo menu, apresenta opções relacionadas a mostrar ou esconder linhas guia, preview do projeto, desfazer e refazer uma ação, limpar o canvas e mostrar as opções do modo avançado, para visualizar ou importar um código-fonte já existente. O terceiro menu, apresenta as opções de visualização do projeto em desktop, tablet ou smartphone. O quarto menu, apresenta as opções relacionadas a edição do e-book: Ferramentas (estrutura, texto, modelo e multimídia); Estilos (edição de configurações de texto, layout e estilo); e Camadas (visualizar/gerenciar os elementos inseridos). Dentre as ferramentas, destaca-se a Galeria de Mídias, onde é possível criar uma biblioteca de mídias. Conclusões Destaca-se a importância do desenvolvimento de sistemas para a área da EaD e saúde que facilitem o processo de desenvolvimento de materiais didáticos, bem como a participação de uma equipe interdisciplinar para a concepção de sistemas de qualidade. 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Camila Santos de Castro e Lima,Vital Amorim Vital,Ivana Figueiredo de Oliveira Aquino,Katherine Marjorie Mendonça de Assis,Carla Galvão Spinillo,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Dilson José Lins Rabêlo Júnior	11:00 - 12:00	2
60	Redesign de uma Biblioteca Virtual SAITE Store 2.0: Relato de experiência	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e Objetivos A facilidade de acesso aos dispositivos móveis, torna a aprendizagem móvel uma realidade, oferecendo conteúdos educacionais e possibilitando o compartilhamento de conhecimento através de plataformas de interação móvel. A SAITE Store é uma biblioteca virtual que disponibiliza e-books gratuitamente, em sua maioria, na área da saúde, tendo em vista a necessidade permanente de qualificação e inovação das práticas educacionais. O presente trabalho tem como objetivo descrever o desenvolvimento de uma nova versão da SAITE Store. Metodologia Para o presente trabalho, realizou-se uma análise descritiva da SAITE STORE 2.0. Resultados Diante da tendência de utilização de dispositivos móveis na educação, a UNA-SUS/UFMA e o Grupo SAITE, desenvolveram a SAITE Store, um aplicativo que disponibiliza conteúdo, permite download gratuito e gerenciamento dos e-books de acordo com o interesse do usuário, podendo ser acessado através da PlayStore e Apple Store. A inviabilidade para implementação de novas funcionalidades, levou à necessidade do desenvolvimento de uma nova versão, que permitisse a compatibilidade com uma gama maior de dispositivos. Essa nova versão oferece uma experiência de navegação mais flexível, completamente off-line, maior capacidade de armazenamento de livros e traz um design que se adequa melhor a leitura. Elaborou-se ainda versões específicas para smartphones adequadas aos sistemas operacionais iOS, Android e Windows. Neste trabalho abordou-se a versão Android. A tela inicial apresenta as áreas temáticas em formato de banners rotativos. Logo abaixo são listados e-books divididos por áreas, destacando-se os mais recentes. Acima destas listas há o botão com símbolo de “mais” para apresentar os demais e-books que compõem a lista. As principais funções são apresentadas no menu superior: “Barra de busca”; “Temáticas” - lista as áreas temáticas categorizadas na loja; “Meus e-books” - organiza os livros baixados. Juntamente com o botão de pesquisa, existe um menu que apresenta uma descrição do aplicativo no botão “Sobre”; um “Tutorial” e a opção “Sair”. A transição entre telas (Principal, Temáticas e Meus e-books) permite uma rápida identificação da seção onde o usuário se encontra. Na tela de áreas temáticas apresenta-se uma lista que contém os temas de classificação dos e-books, informações dos conteúdos e todos os e-books da área. Ao escolher um e-book, o usuário é redirecionado a tela com informações sobre conteúdo, tamanho, botão com ação de instalação e uma lista de outros e-books relacionados ao escolhido. Após a instalação do e-book, o usuário poderá realizar a leitura ou desinstalá-lo. Os e-books baixados, listados e, “Meus e-books” podem ser organizados em ordem alfabética ou por temas, de acordo com a preferência do usuário. Conclusão A utilização de aplicativos que auxiliem na rotina de estudos dos alunos tem se tornado uma realidade na educação. A SAITE Store apresenta-se como uma ferramenta que possibilita acesso a um conteúdo gratuito, de maneira facilitada. Para a próxima versão pretende-se realizar pesquisas com usuários para coletar feedbacks sobre suas experiências e percepções em relação ao aplicativo e validar a aplicação das novas features para uma nova versão.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Katherine Marjorie Mendonça de Assis,Ivana Figueiredo de Oliveira Aquino,Vital Amorim Vital,Camila Santos de Castro e Lima,Carla Galvão Spinillo,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Dilson José Lins Rabêlo Júnior	09:00 - 10:00	3
61	Análise dos Ícones Presentes no Ambiente Virtual de Aprendizagem e E-books da UNA-SUS/UFMA a partir de Recomendações e Critérios para o Design de Ícones	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos O ícone é um dos elementos mais importantes para a transposição entre a linguagem computacional e a linguagem visual, ajudando o usuário a interagir e navegar em um sistema. Para que a interação ocorra corretamente é necessário que os ícones sejam projetados seguindo algumas recomendações e critérios. Com o crescimento da demanda de cursos na modalidade à distância em diversas áreas, incluindo na área da saúde, percebe-se a importância de que a criação dos ícones de uma interface sigam critérios e recomendações. O presente trabalho tem como objetivo realizar a análise dos ícones do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), “menu do e-book” e “conteúdo do e-book” da UNA-SUS/UFMA de acordo com recomendações e critérios para o desenvolvimento de ícones. Método O estudo abrangeu 24 ícones localizados no “menu AVA”, “menu e-book” e “conteúdo do e-book”, que foram analisados de acordo com recomendações e critérios para o desenvolvimento de ícones. Resultados Os critérios utilizados para a análise dos ícones são: A. Características do conjunto de ícones como um todo: padronização de características de tamanho, forma, cores e estilo; B. Adaptabilidade para diferentes displays e interfaces; C. Compreensão da função do ícone por parte do usuário: os ícones devem ser claros e simples, para evitar erros de interpretação e ambiguidade; D. Uso de rótulos textuais: Usar descrição textual sempre que necessário; E. Uso de movimento e características dinâmicas: o uso de animações não deve reduzir a compreensão dos ícones, deve ser usado apenas para enfocar a atenção do usuário; F. Uso de cores: a cor não deve ser o único elemento informativo para distinguir os ícones. Recomenda-se o uso de no máximo cinco cores diferentes; G. Realização de testes com usuários; Em relação as recomendações para o design de ícones: • O critério A foi respeitado. Todos os ícones possuem o mesmo estilo de design, com uma aparência consistente dentro do conjunto; • O critério B, foi respeitado parcialmente, visto que os ícones são compatíveis com os outros elementos visíveis da interface, porém no critério de interação, aplicados em interface mobile, os ícones ficam pequenos demais para o toque; • O critério C, foi respeitado, visto que os ícones passaram por um redesign, conforme abordado no critério G, com o objetivo de rever a padronização e sistematização da aparência, estilo e conceito, a fim de evitar erros de interpretação e ambiguidade e refinar atributos de simplicidade, clareza e consistência. Entretanto, outros testes devem ser realizados; • O critério D, sobre uso de rótulos textuais, foi respeitado. Dentro do AVA os ícones vêm acompanhados de legenda; • O critério E não foi identificado; • O critério F foi respeitado, visto que a cor não é determinante para o conceito dos ícones, nem serve como único elemento informativo de distinção. Além disso, utiliza apenas uma cor, conforme as recomendações, que é determinada de acordo com a paleta de cores de cada curso. • Em relação ao critério G, o teste de compreensão (que consiste em analisar o grau de entendimento correto de cada símbolo pelo participante) foi aplicado. Entretanto, deve-se realizar a revisão dos ícones em outro ciclo de teste. Conclusões Conclui-se que os ícones, por serem elementos visuais importantes em uma interface, devem seguir critérios para o seu desenvolvimento. Portanto, ao realizar esta pesquisa pretende-se aperfeiçoar estes elementos, com o objetivo de melhorar a comunicação entre os usuários e o sistema. 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Camila Santos de Castro e Lima,Ivana Figueiredo de Oliveira Aquino,Vital Amorim Vital,Katherine Marjorie Mendonça de Assis,Carla Galvão Spinillo,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Dilson José Lins Rabêlo Júnior	09:00 - 10:00	3
62	AVALIAÇÃO DE TELESSAÚDE PARA APOIO ASSISTENCIAL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: O Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes oferta serviços a partir de mais de 40 Núcleos Telessaúde. Um dos objetivos é promover apoio assistencial por meio dos serviços de Tele-Educação, Teleconsultoria, Segunda Opinião Formativa e Telediagnóstico para aumentar a qualidade e a resolubilidade da Atenção Primária à Saúde (APS). Apesar da capacidade técnica já instalada, ainda há baixa utilização dos serviços pelas equipes de APS. Nesse contexto, análises da telessaúde em saúde pública são estratégicas para o reconhecimento dos seus benefícios, para estimular a utilização pelos profissionais e orientar o estabelecimento de políticas públicas que regulamentem a sua incorporação na rotina dos serviços. Objetivo: Este estudo teve como objetivo avaliar a utilização de telessaúde para apoio assistencial em um estado brasileiro a partir da compreensão do funcionamento da intervenção pelos atores envolvidos no processo. Método: Estudo de caso único de abordagem qualitativa com três níveis de análise. Realizou-se estudo de avaliabilidade para definir a modelização para avaliação de telessaúde para apoio assistencial na APS. O caso selecionado foi o Núcleo Telessaúde Santa Catarina (Telessaúde SC), que existe desde o início do Programa Nacional e oferece todos os serviços previstos. Os níveis de análise foram definidos considerando a oferta e utilização dos serviços de Telessaúde, a partir de atores-chave envolvidos. Os municípios e equipes (n=5) participantes foram selecionados entre os que mais utilizaram os serviços de janeiro a junho de 2017, sendo informantes-chave nos municípios: coordenador de APS, enfermeiro, médico e dentista das equipes de Estratégia Saúde da Família selecionadas, além dos coordenadores de serviços e áreas estratégicas do Telessaúde SC. A coleta de evidências contemplou pesquisa documental, 19 entrevistas individuais e um grupo focal. Foi empregada análise de conteúdo temática orientada pelas categorias estabelecidas pela modelização. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de Santa Catarina – Parecer nº 1.466.605/2016 e foram respeitados todos os preceitos éticos para a realização do estudo. Resultados: O Telessaúde SC é financiado pelo Ministério da Saúde e coordenado pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Oferece os serviços em parceria com a Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina (SES/SC), por meio de uma equipe multidisciplinar nas áreas de saúde, comunicação e tecnologias de informação, orientados para o trabalho na APS. Apesar da cobertura de 100% dos municípios do Estado, em 2017 o Telessaúde SC não era utilizado por todos os profissionais e equipes de saúde; não havia equipamentos suficientes e nem cobertura total da rede de internet; as regulamentações formais disponíveis eram insuficientes e não identificadas, mesmo determinando o aumento na utilização de serviços quando implantadas. Quando utilizado, o apoio assistencial oferecido pelo Telessaúde SC ampliou o acesso e qualificou o cuidado em saúde, melhorou a comunicação entre os pares, fortaleceu e deu mais segurança aos profissionais. Estratégias que incentivam a informatização e a utilização de sistemas de informação e prontuário eletrônico são aliadas da telessaúde para ampliação das possibilidades de acesso, assim como a existência de equipes de saúde multiprofissionais com processo de trabalho e agendas organizadas para permitir incluir o acesso ao Telessaúde em seu processo de trabalho. Conclusões: A utilização do apoio assistencial oferecido pelo Telessaúde contribui para a resolubilidade na APS, qualificação dos encaminhamentos e regulação do fluxo de pacientes no sistema de saúde para acesso ao nível especializado de atenção. Mesmo com benefícios reconhecidos, a telessaúde depara-se ainda com barreiras a serem transpostas para potencializar os seus resultados no contexto da saúde pública. São necessários avanços que foquem na sustentabilidade dos serviços e na garantia da utilização, sendo imprescindível o fortalecimento de políticas, leis e regulamentações que orientem as práticas. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Cristina Calvo,Luana Gabriele Nilson,Luise Lüdke Dolny,Marcos Aurélio Maeyama,Josimari Telino de Lacerda	14:00 - 15:00	2
63	APOIO DO TELESSAÚDE SC NA IMPLANTAÇÃO E USO DO E-SUS ATENÇÃO BÁSICA EM SANTA CATARINA	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	A informação é um dos principais suportes para a tomada de decisão da gestão em saúde. O Brasil possui um sistema de informação em saúde (SIS) que agrega dados epidemiológicos, assistenciais, populacionais, da rede de serviços e financiamento, para instrumentalizar gestores, técnicos e pesquisadores no monitoramento e avaliação, de quase todos os segmentos ligados ao SUS. Aprimorar a coleta, o processamento e a análise dos dados tem sido umas das preocupações de técnicos e gestores. Em 2013 houve a integração de todos os sistemas de informação da AB, garantindo registro individualizado do paciente, pelo Sistema de Informação em Saúde para a Atenção Básica (SISAB). A operacionalização do SISAB é feita por meio da Estratégia e-SUS AB, composta por "softwares" que instrumentalizam a coleta dos dados para inserção no sistema: Coleta de Dados Simplificado (CDS) e Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC), além dos aplicativos e-SUS AB Território, e-SUS Atenção Domiciliar e e-SUS AB Atividade Coletiva. Este trabalho tem o objetivo de fazer um relato da experiência do Telessaude SC no processo de implantação e utilização do e-SUS AB em Santa Catarina. O Telessaude SC atendeu ao chamado do Ministério da Saúde para apoiar a gestão estadual e municipal na implantação do e-SUS. Firmou parceria com a Secretaria de Estado da Saúde de SC, em particular com a Gerência de Coordenação de Atenção Básica (GEABS), com previsão de apoio na implantação e acompanhamento do uso do e-SUS AB nos municípios catarinenses. A parceria contou com a participação das Gerências Regionais de saúde, Departamento de Informática do SUS (DATASUS) e Conselho de Secretários Municipais de Saúde (COSEMS/SC). Estratégias de sensibilização dos gestores, capacitação de profissionais das equipes de AB, suporte técnico presencial e à distância, compuseram as atividades das equipes. Inicialmente foram realizadas oficinas presenciais para formação de multiplicadores em todas as regiões. Os mecanismos de solicitação e oferta de apoio foram: helpdesk; teleconsultorias, reuniões de matriciamento, fórum de discussão e webpalestras. Foram realizadas capacitações presenciais e virtuais (via Skype). Foram criados e disponibilizados materiais de apoio na forma de vídeos. Após a fase de implantação, o Telessaúde SC continuou dando suporte aos profissionais para o uso do e-SUS AB, agora com abrangência nacional, por meio dos serviços disponibilizados pelo núcleo. O apoio ofertado contribuiu para que 100% dos municípios catarinenses tivessem implantado o e-SUS AB em 2016. Entre os meses de abril e julho 2014, foram realizados 34 encontros presenciais que contaram com representantes 94% dos municípios catarinenses. O serviço de helpdesk realizou 2.128 atendimentos no período. Entre os anos de 2015 e 2016 foram realizadas 45 capacitações presenciais e 73 virtuais, onde foram capacitados 916 profissionais. Devido à grande demanda, foram disponibilizados quinzenalmente fóruns de discussão sobre a temática e realizadas atividades de webpalestras com a participação de 2.753 pessoas. Durante o mesmo período foram respondidas 2.128 teleconsultorias (902 assíncronas e 1226 síncronas). Após o período de implantação, nos anos de 2017 e 2018 o Telessaúde SC já respondeu 2.014 teleconsultorias (431 assíncronas e 1583 síncronas), realizou 30 fóruns de discussão sobre o uso do e-SUS AB com 1.241 participantes e três webpalestras com 330 participantes online procedentes de 17 estados do país. O processo de implantação de um sistema de informação é complexo e desafiador para os profissionais e gestores da AB, exige atualização, testes e estudo constante. O Telessaúde SC mostrou-se uma ferramenta fundamental no apoio, esclarecimento, processo de implantação e educação continuada para as equipes de AB na utilização do e-SUS AB.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Elis Roberta Monteiro,Lisandra Santos de Souza,GISELE DAMIAN ANTONIO GOUVEIA,Josimari Telino de Lacerda,Cristina Calvo	16:00 - 17:00	3
64	Papo Saúde: série de vídeos de educação em saúde para potencializar a comunicação com a população	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	nformar a população sobre os seus direitos e as formas de acessar os serviços públicos é um dever do Estado. Na área da saúde, a comunicação é um processo que envolve diversos setores e o esforço conjunto de acadêmicos, profissionais e gestores. Desde a explicação do funcionamento dos serviços ou da organização das equipes de saúde até a elucidação dos direitos previstos na Constituição, para evitar problemas, tudo deve passar por um processo cuidadoso e objetivo de comunicação. Com a proliferação de perfis em redes sociais com potencial de influência em parte da população e a circulação cada vez maior e mais frequente de notícias falsas, se comunicar bem tem se tornado um grande desafio. Pensando numa solução para esse problema e numa forma para instrumentalizar os profissionais da saúde, o Núcleo de Telessaúde SC criou a série de vídeos chamada Papo Saúde. Ela consiste num instrumento de comunicação para promoção da saúde, que serve como interface entre os profissionais da área e a população em geral. Trata-se de uma série de vídeos para internet, no formato vlogger, que aborda as novidades científicas e de políticas públicas na área da saúde, além de se constituir como uma ferramenta de educação em saúde. O objetivo é ampliar as reflexões e a compreensão sobre saúde e cidadania de forma descontraída, sem perder o foco no interesse público e na relevância das discussões propostas. Os assuntos abordados nos vídeos explicam conceitos e os serviços de saúde, problematizam comportamentos e dilemas da vida moderna e divulgam novidades dos campos científico e de políticas públicas. Entre os assuntos mais abordados, até o momento, estão: alimentação e nutrição, saúde mental, infecções sexualmente transmissíveis e questões de gênero. Os vídeos são produzidos seguindo uma rotina: pesquisa, roteirização, gravação, edição e divulgação. Primeiro, é feita uma busca em sites noticiosos, revistas acadêmicas, órgãos oficiais e de outras instituições de pesquisa para encontrar assuntos atualizados e novidades que possam ter interesse público. Os temas abordados nos vídeos também respondem às demandas sugeridas por profissionais da rede ou pelos parceiros do Telessaúde SC. Após a seleção, é feito um compilado com os dados encontrados e essas informações são hierarquizadas, dando origem a um roteiro em que o texto é trabalhado prevendo a representação gráfica de informações para tornar o conteúdo mais atrativo e dinâmico. Com o roteiro pronto, é realizada a gravação e, posteriormente, a edição. Todo o material do Papo Saúde que é publicado acompanha uma breve descrição do assunto, escrita de forma coloquial e convidativa, e uma lista de referências utilizadas na elaboração do roteiro. Para garantir maior acessibilidade ao conteúdo, todos os vídeos são legendados. A periodicidade de publicação dos vídeos é variável, dependendo do ritmo de produção, das necessidades sazonais e da rotina de trabalho da equipe de comunicação. No geral, novos vídeos são publicados quinzenalmente. De junho de 2017 a março de 2019, foram produzidos e compartilhados 56 vídeos, que somam 62.803 visualizações no YouTube (até 14 de março de 2019). As produções também são publicadas nas contas oficiais do Telessaúde SC no Facebook e no Instagram, por onde podem ser compartilhadas. Os vídeos também são disponibilizados para que os profissionais de saúde os utilizem na sala de espera das unidades básicas de saúde, nas atividades de educação permanente com grupos e no Programa Saúde na Escola, por exemplo. Ao todo, 495 profissionais, de 325 cidades de todos os estados brasileiros, já solicitaram o compartilhamento dos vídeos do Papo Saúde. Essa estratégia de comunicação tem se mostrado efetiva e os resultados são expressivos, principalmente quando olhamos o alcance conquistado.	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Elis Roberta Monteiro,José Djalma da Silva Júnior,Thaine Teixeira Machado,Josimari Telino de Lacerda,Cristina Calvo	09:00 - 10:00	1
65	Ações Estratégicas de Monitoramento e Intervenção em Cursos Ofertados a Distância para Profissionais do 2ª Ciclo Formativo do Programa Mais Médicos: Uma Experiência da UNASUS/UFMA	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução e objetivo: A oferta de cursos na modalidade a distância está cada vez mais sendo ampliada e difundida em organizações públicas e privadas, principalmente na área da saúde. Este relato apresenta uma experiência da Universidade Aberta do SUS da Universidade Federal do Maranhão (UNASUS/UFMA) frente aos processos estratégicos de acompanhamento e intervenções pedagógicas aos profissionais médicos vinculados ao 2ª Ciclo Formativo do Programa Mais Médicos para o Brasil. Reporta-se a adoção de uma gestão estratégica educacional para alcance de resultados específicos quanto ao desempenho e permanência destes discentes ao longo dos cursos ofertados de modo autoinstrucional, sob a supervisão do Ministério da Saúde. Este trabalho tem como objetivo descrever a performance dos procedimentos supracitados. Método: Ao longo deste processo, o desempenho dos profissionais participantes é acompanhado e passa por análises para que a regularidade no programa seja correspondida. Esta análise é efetivada para que estes cumpram, em caráter obrigatório, carga horária de 30 horas dentro de um período de monitoramento de 30 dias nos módulos educacionais já disponibilizados pela instituição. Este acompanhamento é realizado por meio do Sistema de Mineração de Dados do Moodle (MonSys) – software desenvolvido e patenteado pela UNA-SUS/UFMA no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI). O sistema permite a mineração de dados no Moodle, gerando planilhas e tabelas sobre a situação dos discentes, auxiliando assim, a tomada de decisão da equipe pedagógica frente às ações de intervenção. Com as bases geradas, são planejadas e executadas intervenções, de acordo com agrupamentos dos alunos em determinadas categorias de status, tais como: alunos que não obtiveram acesso à plataforma Moodle; alunos que já acessaram à plataforma e não concluíram as atividades avaliativas; alunos que já concluíram, alunos que apresentaram desempenho satisfatório e insatisfatório no período findado. Estas intervenções são específicas e visam incentivar e alertar os discentes através de informativos diagramados e padronizados enviados via e-mail, WhatsApp ou pelo próprio Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), com o auxílio do sistema do “envio prático (E-mail Marketing)”, que viabiliza o envio de mensagens em massa. Resultados: Com quase dois anos de oferta dos módulos educacionais, que encontra-se em progresso, a instituição conta com cerca de 11.678 alunos regularmente matriculados, conforme indicação do Ministério da Saúde. Para garantir a permanência destes profissionais, quanto ao desempenho, e atender à exigência do Ministério da Saúde, a UNASUS-UFMA executou o seu processo de intervenção. No primeiro mês obteve-se percentual de 15,52% de alunos com desempenho satisfatório. Após o período de 2 anos, foram realizadas 146.616 intervenções, elevando-se para 53,25% este desempenho. Evidenciou-se também que 27% do total de alunos concluíram mais de 5 cursos disponibilizados nos eixos temáticos de aprendizagem, consumando 1.174.690 de carga horária cumprida. Conclusões: O processo de aprendizagem está muito ligado à motivação de forma intrínseca e extrínseca, tornando positiva a utilização dessas estratégias na manutenção dos profissionais ao longo do período de monitoramento trabalhado. A eficácia do monitoramento é o resultado do conjunto das ações pré-definidas pela equipe estratégico-pedagógica da instituição, somado à obtenção de dados (levantamento) e das respectivas intervenções que são realizadas. Além dos relatórios de desempenho que são gerados, todo o processo executado e bem organizado auxilia na obtenção de melhores resultados.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Elza Bernardes Monier,Juan Magalhães Paiva,Leonardo Francisco Costa Santos,Juliane Silva Santos,Alessandra Oliveira,Josiely Nogueira Araújo	09:00 - 10:00	3
66	Avaliação do Telessaúde como Apoio à EPS na ABS: o caso de Santa Catarina, Brasil	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos: A Educação Permanente em Saúde (EPS) é reconhecida como estratégia para qualificação no e para o trabalho, buscando superar lacunas na formação profissional. Um dos objetivos do Telessaúde Brasil Redes é fomentar e apoiar ações de EPS aplicadas ao contexto das equipes Atenção Básica à Saúde (ABS). O objetivo desta pesquisa foi avaliar o Telessaúde enquanto uma estratégia de apoio à EPS na ABS. Método: Pesquisa avaliativa de implantação por meio de estudo de caso do Núcleo Telessaúde de Santa Catarina, com dois níveis de análise: profissionais do Telessaúde SC (n=8) e profissionais de equipes de ABS com cadastro ativo (n=27). A escolha do caso considerou o tempo de atuação do núcleo (11 anos) e a oferta de todos os serviços previstos. Um modelo avaliativo foi construído e validado junto à especialistas da área, por consenso, com a representação da lógica de organização de um Núcleo, definição de critérios, atividades e produtos que caracterizam a oferta e o uso dos serviços de Telessaúde como uma estratégia de apoio à EPS em quatro dimensões: D1) Identificação de Problemas no Contexto de Trabalho; D2) Ampliação do Conhecimento Aplicado ao Contexto Local; D3) Trabalho Interdisciplinar e D4) Protagonismo das Equipes na Tomada de Decisão. A coleta de dados por meio de entrevistas semiestruturadas e a análise temática foram orientadas pelo Modelo Lógico (ML) e Matriz de Análise (MA). As entrevistas foram gravadas, transcritas e, com o auxílio do software ATLAS.ti versão 8, foi realizada uma análise imbricada dos dados, identificando convergências e divergências entre os aspectos de oferta e uso dos serviços. Na análise da oferta definiu-se em cada dimensão uma pontuação máxima esperada, a partir do rol de atividades indicadas. Para o uso, adotou-se o percentual de entrevistados da ABS que atribuía apoio ao Telessaúde na execução das atividades em cada dimensão. Considerou-se como satisfatório o alcance mínimo de 75%, regular o mínimo de 50% e como insatisfatório os valores abaixo de 50%. Esse estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina. Resultados: Os serviços produzidos e ofertados pelo Telessaúde SC, de maneira geral, atendem satisfatoriamente ao conjunto de critérios, atividades e produtos que caracterizam uma estratégia de apoio à EPS na AB, e foi classificado como implantado. Nas dimensões Identificação dos problemas locais (D1), Ampliação do conhecimento (D2) e Protagonismo das equipes na Tomada de Decisão (D4) os serviços foram classificados como satisfatórios e como regular na dimensão Trabalho Interdisciplinar (D3). O apoio do Telessaúde na Ampliação do conhecimento (D2) foi identificado por 96,2% das equipes da AB e está referido em todos os serviços ofertados. Nas demais dimensões a identificação do apoio variou entre 55,5% (D4) e 40,7% (D1 e D2), estando mais fortemente relacionada aos serviços de tele-educação e de teleconsultoria de processo de trabalho. Conclusões: O Telessaúde SC está implantado como estratégia de apoio à EPS, contudo, deve qualificar sua atuação em particular nas dimensões Identificação de Problemas (D1) e Trabalho Interdisciplinar (D3), aumentando sua visibilidade e utilização pelas equipes. Sugere-se avançar na interação personalizada com as equipes de ABS, no desenvolvimento de competências reflexivas e dialógicas e na divulgação e sensibilização de gestores e profissionais para o uso dos serviços do Telessaúde. A aplicação do modelo avaliativo, adaptado para outros contextos, pode contribuir para o fortalecimento da função de apoio à EPS dos Núcleos que integram o Telessaúde Brasil Redes.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Cristina Calvo,Luise Lüdke Dolny,Luana Gabriele Nilson,Josimari Telino de Lacerda,Marcos Aurélio Maeyama	09:00 - 10:00	3
67	Parcerias interinstitucionais: institucionalização e sustentabilidade do serviço de Teleconsultoria no âmbito do Núcleo Telessaúde Santa Catarina	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução: Uma das principais metas do Programa Telessaúde Brasil Redes é qualificar a Atenção Básica à Saúde (ABS) e diminuir encaminhamentos desnecessários para especialidades por meio da Teleconsultoria. Embora tenham sido ratificados enquanto programa, os Núcleos de Telessaúde são financiados via editais, por tempo limitado, com renovação periódica, limitação de recursos e sem institucionalização como serviço pelo próprio ente financiador, o Ministério da Saúde. De início, a limitação de recursos, no que se refere à Teleconsultoria, impede a possibilidade de ampla cobertura com impacto nas filas de espera de especialidades e centrais de regulação. Objetivo: O objetivo deste trabalho é relatar a experiência de parcerias interinstitucionais do Núcleo Telessaúde de Santa Catarina (Telessaúde SC), que tem possibilitado avançar na cobertura das teleconsultorias no Estado. Método: Inicialmente o Telessaúde SC, por meio do financiamento federal, ofertava todo o processo de serviços de Telessaúde, incluindo o corpo de teleconsultores. A limitação de recursos impedia uma estratégia mais abrangente, uma vez que a grande utilização do serviço de teleconsultoria implicaria em contratação de novos teleconsultores. Iniciado em 2015 como projeto-piloto, o Telessaúde SC realizou parceria com o município de Joinville na especialidade de Endocrinologia, na qual o município se responsabilizou com a cessão de profissionais para a função de teleconsultor. Ao Núcleo caberia a responsabilidade pelo processo geral de implantação e suporte: apoio técnico-científico na estruturação do fluxo de teleconsultorias e integração com a central de regulação; formação de teleconsultores especialistas e apoio longitudinal; cadastramento e capacitação dos profissionais para uso do Telessaúde e implantação do fluxo de teleconsultoria/regulação; serviço de telerregulação; monitoramento e qualificação das respostas de teleconsultorias; elaboração de relatórios de utilização dos serviços; disponibilização, manutenção e atualização da plataforma virtual; suporte técnico-científico na elaboração de protocolos clínicos e de acesso; elaboração de atividades de Tele-educação para suporte das atividades de Teleconsultoria; e cobertura de teleconsultores em determinadas especialidades para suporte à central de Regulação do Estado, que abrange a totalidade dos municípios catarinenses. Resultados: a partir da experiência positiva do projeto-piloto, houve grande expansão na oferta de teleconsultorias articuladas à regulação em diversas especialidades, com a participação de diversos municípios e do próprio Estado com contrapartidas na cessão de profissionais teleconsultores. Atualmente fazem parte da oferta de teleconsultorias articuladas à regulação no âmbito do Telessaúde SC: Secretaria Estadual de SC (Endocrinologia, Reumatologia, Dermatologia/Hanseníase, Neurologia, Gastroenterologia, Nefrologia e Hematologia), Joinville (Endocrinologia, Ortopedia, Cuidado de Feridas, Saúde Mental, Oftalmologia, Periodontia e Saúde Auditiva), Jaraguá do Sul (Endocrinologia, Nutrição, Ortopedia e Gastroenterologia). Além destas, já estão em curso de implantação os municípios de Itajaí (Endocrinologia, Ortopedia e Reumatologia), Balneário Camboriú (Reumatologia), São José (Endocrinologia, Ortopedia, Urologia, Neurologia). No que se refere ao histórico de solicitações de teleconsultorias, em 2014 (ano anterior ao início das parcerias), foram realizadas 1.475 teleconsultorias, saltando para 4.764 teleconsultorias em 2015. Em 2018, já com vários processos consolidados, foram realizadas 30.858 teleconsultorias. Atualmente, o Telessaúde SC conta com 14 teleconsultores vinculados diretamente ao Núcleo e 29 teleconsultores cedidos pelos próprios municípios e Estado. Conclusões: as parcerias interinstitucionais mais do que o aumento quantitativo no número de teleconsultorias realizadas, têm representado importante estratégia de qualificação da ABS e de acesso à Atenção Especializada, com impacto significativo na redução das filas de espera nas especialidades e centrais de regulação envolvidas no processo, atingindo o objetivo de criação do Programa Telessaúde Brasil Redes. A contrapartida municipal/estadual, além de auxiliar na sustentabilidade do serviço/programa, tem permitido a sua institucionalização, uma vez que envolve os profissionais da Atenção Especializada (teleconsultores), central de regulação e profissionais da ABS, consolidando o uso da teleconsultoria como parte do fluxo de atenção à saúde e não apenas como ferramenta de uso eventual. 	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Marcos Aurélio Maeyama,Luana Gabriele Nilson,Luise Lüdke Dolny,Cristina Calvo	16:00 - 17:00	3
68	Avaliação das teleconsultorias em Ortopedia solicitadas no município de Joinville (SC)	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: Com fila de espera estimada em dois anos para a consulta de Ortopedia para casos eletivos, o município de Joinville (SC), inseriu fluxo compulsório incluindo a teleconsultoria previamente ao encaminhamento à especialidade, em janeiro de 2016, em parceria com o Núcleo de Telessaúde de Santa Catarina. Um primeiro estudo realizado em 2017, considerando os primeiros seis meses de implantação, demonstrou que 39% das solicitações de teleconsultoria tinham sugestão de manejo na Atenção Básica à Saúde (ABS), com impacto importante na redução da fila de espera para a consulta especializada. Objetivo: O objetivo do estudo foi reavaliar o fluxo de solicitações de teleconsultorias, um ano após seu início como forma de monitoramento do serviço. Método: Foi realizado estudo descritivo exploratório, no qual foi utilizada a base de dados do Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde, para coleta de informações das teleconsultorias de Ortopedia, realizadas pelos profissionais do município de Joinville entre janeiro e março de 2017. De um total de 1.460 teleconsultorias realizadas neste período, foi realizada amostragem sistemática, na qual foram admitidas 478 teleconsultorias. O intervalo de confiança mínimo admitido foi de 95%. Resultados: o estudo apresentou uma taxa de 18,8% de sugestão de manejo na ABS, com queda bastante expressiva se comparada com o estudo realizado nos meses iniciais de implantação. Nos fluxos compulsórios, é esperada a diminuição do percentual de manejo na ABS, uma vez que a teleconsultoria possui caráter formativo, o que implica, em alguns casos, na aprendizagem para resolução de problemas sem necessidade de encaminhamento ou solicitação de teleconsultoria. Já os casos mais complexos, mesmo que o médico da ABS já tenha certeza da necessidade de encaminhamento, a compulsoriedade determina o fluxo via teleconsultoria, pois ainda é possível a qualificação do encaminhamento com procedimentos prévios. Isso faz com que o percentual de encaminhamento se sobreponha ao de manejo na ABS, podendo justificar o decréscimo identificado na pesquisa. Porém, uma análise mais detalhada do conteúdo das teleconsultorias demonstrou que muitas com sugestão de encaminhamento apresentavam problemas ou queixas que, segundo a literatura disponível apresentada, teria sugestão de manejo na ABS, e sem qualquer situação singular que justificasse um possível agravamento do caso, como sinais de alerta, comorbidades ou tratamento prévio refratário. Além disso, foi apresentada discordância intra e inter-teleconsultores para casos semelhantes. Os resultados apontaram para a importância do processo contínuo de monitoramento, tanto no que se refere aos desdobramentos, quanto da qualidade das respostas das teleconsultorias. Ademais, foi identificada a necessidade da construção de protocolos clínicos que orientem previamente a conduta de médicos assistentes no manejo na ABS, parametrizados com a própria sugestão de manejo dada pelos teleconsultores, evitando inclusive contradições que acabam causando dúvidas nos médicos assistentes por posturas divergentes entre os teleconsultores. Além disso, a construção de protocolos de acesso à Atenção Especializada (AE) também pode diminuir as diferenças de conduta quanto aos desfechos esperados para os problemas mais prevalentes. O estabelecimento de critérios mínimos estabelece quais as situações em que o manejo deve ser realizado pela ABS ou pela AE. Nesse sentido, o Núcleo de Telessaúde deu início à construção de protocolos clínicos e de acesso em 2018, como forma de qualificar a integração da Teleconsultoria à Regulação. Conclusões: A construção de protocolos clínicos e de acesso, não concorre com o fluxo compulsório de teleconsultoria, muito pelo contrário, eles também são instrumentos de qualificação do fluxo entre ABS e AE, pois, integrados à Teleconsultoria, representam a qualificação do processo de atenção como um todo, dando clareza aos fluxos e ao compartilhamento de responsabilidades dentro da rede de atenção. 	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Marcos Aurélio Maeyama,Ana Beatriz Altvater Biagio,Maria Carolina Albino Patiño,Luana Gabriele Nilson,Bárbara Pupim,Cristina Calvo,Marlene Bonow Oliveira	16:00 - 17:00	2
69	USO DA TELEDERMATOLOGIA PARA APOIO AO DIAGNÓSTICO DE LESÕES DE PELE NA ATENÇÃO BÁSICA EM SANTA CATARINA	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	A inserção da Teledermatologia no Sistema de Regulação da Dermatologia é uma iniciativa pioneira e inovadora, normatizada pela deliberação CIB 366/2013 da Comissão Intergestores Bipartite (CIB) de Santa Catarina. A Rede de Teledermatologia foi criada em agosto/2011, para realizar exames dermatológicos e receber laudo de um médico especialista sem que o paciente precise se deslocar do seu domicílio atrelado ao processo de regulação dos encaminhamentos, superando barreiras temporais, geográficas e otimizando recursos de forma a beneficiar mais pessoas em diferentes contextos. Dada a relevância da experiência, o objetivo desse resumo é caracterizar o uso da teledermatologia em fluxos de acesso ao nível especializado para qualificar os encaminhamentos em Dermatologia em Santa Catarina. Trata-se de um relato de experiência descritivo e exploratório, dada a partir do levantamento de laudos emitidos pelo Teledermatologia do Telessaúde Núcleo SC, por macrorregião, por município, por tipo e local de lesão, por classificação de risco da lesão. Foram incluídos laudos emitidos no período de 01/01/2018 a 31/12/2018. Em 2018, foram registrados 33.315 exames de teledermatologia no STT, provenientes das macrorregiões catarinenses: Vale e Foz do Itajaí (29,7%), Grande Florianópolis (20,5%), Norte e Nordeste (16,8%), Grande Oeste (14%), Sul (9,8%), Meio Oeste (5%) e Serra Catarinense (4,1%). Florianópolis, Joinville, Chapecó, São José, Balneário Camboriú, Lages foram responsáveis 50% dos exames. Dos 295 municípios catarinenses, 75,25% usam a teledermatologia, 1,3% não tem equipamentos, 2,3% devolveram ou tiveram os equipamentos roubados e 21% não acessaram o serviço. Dos 222 municípios que usam, 18% realizaram 1 a 10 exames/ano; 54% 11 a 100 e 28% acima de 100. As lesões identificadas: câncer (41,25%), psoríase (4,25%), hanseníase (0,39%) e outras dermatoses (54,09%). Local da lesão: cabeça (49,6%), tórax (36,7%), membros superiores (29,2%) e membros inferiores (19,11%). Entre as lesões mais graves, predominaram a classificação de Risco: Verde (40,71%), Branca (28,73%), Amarela (19,81%), Azul (10,73%) e Vermelha (0,02%). 64% dos pacientes são do sexo feminino, 40, 6% fototipo III, 53% tem entre 20-59 anos e 49% são trabalhadores nos serviços de coleta de resíduos, de limpeza de área pública, de embelezamento e higiene, técnicos de enfermagem, operadores de máquinas para costura, representantes comerciais, vigilantes e vendedores de veículo. Entre as lesões mais graves com classificação de risco amarela, 63,16% com suspeita de câncer e 6,73% de psoríase que necessitam de atendimento especializado. Entre as lesões mais graves com classificação de risco azul, 77,27% com suspeita de outras dermatoses e 10,16% de psoríase que não precisariam ser encaminhados para a especialidade. Para os casos de câncer predominou pacientes do sexo feminino, com idade acima de 60 anos e com histórico mórbida na família e/ou pregressa. Para psoríase, indivíduos do sexo feminino, entre 20 a 59 anos de idade e sem história mórbida familiar e/ou pregressa. A Teledermatologia vem acontecendo de forma objetiva com foco na qualificação dos encaminhamentos para dermatologia para fortalecer a resolubilidade da AB. A implantação do fluxo que inclui a teledermatologia no acesso ao nível especializado contribuiu para redução do tempo de espera propiciado pela classificação de risco via STT, otimização do sistema público de saúde, redução de custos e logística envolvendo deslocamento de pacientes e acompanhantes para fora do município. Recomenda-se discutir temas emergentes relacionados à Tecnologia da Informação em Saúde atrelado a Rede de cuidado de pacientes crônicos, bem como estimular à adesão da teledermatologia como estratégia de apoio ao diagnóstico e priorização de lesões de pele para o encaminhamento à dermatologia em SC.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	GISELE DAMIAN ANTONIO GOUVEIA,Harley Miguel Wagner,Bárbara Telino Soares,Daniel Holthausen Nunes,Cristina Calvo,Aldo von Wangenheim	16:00 - 17:00	2
70	Educação permanente em Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Básica em Santa Catarina	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
O campo da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PIC) contempla sistemas médicos complexos e recursos terapêuticos. Tais sistemas e recursos envolvem abordagens que buscam estimular os mecanismos naturais de prevenção de agravos e recuperação da saúde por meio de tecnologias eficazes e seguras, com ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na integração do ser humano com o meio ambiente e a sociedade. Considerando a Portaria Ministerial nº 971, de 3 de maio de 2006, que incluiu as PIC Atenção Básica (AB), o Estado de Santa Catarina operacionalizou metas no plano estadual de saúde para estimular a implantação das PIC, corroborando com a institucionalização destas práticas no SUS de forma integral e qualificada. Este trabalho tem o objetivo de fazer um relato de experiência da parceria estabelecida entre o Núcleo Telessaúde SC, no ano de 2016 a 2018, para ofertar ações de educação permanente a fim de estimular a implantação das PIC na AB. A Gerência de Coordenação de Atenção Básica (GEABS) da Secretaria Estadual de Saúde de Santa Catarina organizou em parceria com o Telessaúde SC e o Horto didático do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), ações educativas voltas às equipes de AB com o objetivo de incentivar a implantação das PIC neste nível de atenção. Durante o ano foram realizados fóruns de discussão, webaplestras, teleconsultorias (síncronas e assíncronas) e Segunda Opinião Formativa (SOF) que abordavam a temática. Os profissionais também puderam acompanhar as atividades de webpalestras por meio do acesso ao canal no Youtube do Telessaúde SC, que é aberto a todos os interessados. No período de janeiro de 2016 a dezembro de 2018, foram realizadas 301 teleconsultorias assíncronas (média = 100/ano), 33 fóruns de discussão (média = 11/ano), 36 reunião de matriciamento (média = 12/ano) e 16 webpalestras (média = 5/ano), totalizando 4.350 participações em todo o estado. A Teleconsultoria ganhou destaque entre os profissionais da área devido a flexibilidade de datas, horários e possibilidade da escolha do tema segundo a necessidade local. O tema com maior demanda foi o estudo de plantas medicinais. As webpalestras e fóruns de discussão foram amplamente visualizadas fornecendo elementos que despertaram o interesse dos profissionais pelas PIC. Foram elaboradas e publicadas no site da Biblioteca Virtual em Saúde 15 SOF relacionadas às PIC que também contribuíram com a educação permanente dos profissionais. O apoio à inclusão das PIC no SUS por meio de recursos tecnológicos de comunicação e de educação permanente em saúde contribuiu para a sensibilização, superação de obstáculos para a viabilização da implantação dos serviços em diferentes municípios catarinenses. A estratégia de educação permanente adotada pelo Estado de Santa Catarina foi uma medida promissória que pode ser fortalecida e estimulada pelos gestores municipais para proporcionar qualificação e segurança dos profissionais para inserção de novas opções terapêuticas inovadoras e humanizadas.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	GISELE DAMIAN ANTONIO GOUVEIA,Maria Catarina da Rosa,Josimari Telino de Lacerda,Cristina Calvo	09:00 - 10:00	3
71	PERFIL DO SERVIÇO DE TELE-ELETROCARDIOGRAFIA DA REDENUTES NO PERÍODOO DE 2016-2017 EM PERNAMBUCO.	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
As doenças do aparelho cardiovascular são a principal causa de morte no Brasil e são responsáveis por 25% de todas as mortes na população brasileira acima de 30 anos. O eletrocardiograma é um dos principais exames na investigação de tais doenças, auxiliando tanto no diagnóstico como na triagem. Devido ao déficit de profissionais especializados em áreas remotas, o telediagnóstico tem grande importância para o apoio diagnóstico especializado através das Tecnologias da Informação e Comunicação, pela emissão de laudos de exames gráficos e de imagem a distância. Esta estratégia possibilita uma significativa redução no tempo necessário para o diagnóstico eletrocardiográfico de emergências cardíacas. Nesse sentido, o uso do Telediagnóstico de Eletrocardiograma (Tele-ECG) pode melhorar o manejo clínico de pacientes com doenças cardiovasculares sensíveis ao ECG, bem como auxiliar os profissionais de saúde na tomada de decisão para um encaminhamento qualificado desses pacientes para centros médicos especializados. O serviço de Tele-ECG foi implantado na Rede de Núcleos de Telessaúde de Pernambuco (RedeNUTES) em 2013, mas só a partir de 2016 passou a ser ofertado regularmente. A lógica deste serviço baseia-se na oferta de exames complementares de forma eletiva (principalmente no âmbito da atenção básica). Este trabalho visa estudar o perfil dos laudos executados no serviço de Tele-ECG da RedeNUTES, objetivando caracterizar o serviço no período de janeiro de 2016 até dezembro de 2017. Para tanto, buscou-se avaliar a abrangência do serviço, a qualidade técnica dos exames, bem como os principais diagnósticos realizados, através do banco de dados da Plataforma de Telessaúde HealthNet. Neste período foram realizados 11.912 laudos realizados, provenientes de 53 municípios de Pernambuco, destes destaca-se a participação dos municípios de Petrolândia que corresponde a 17,9% dos ECG laudados, seguido dos municípios de Limoeiro (12,6%), Lajedo (10,5%) e Arcoverde (9%), o que correspondem a 50% do total de laudos. Em relação a qualidade técnica dos exames, 97% (11.549) dos exames foram considerados com a qualidade técnica boa, enquanto apenas 3% (363) tiveram a qualidade técnica insatisfatória. Quanto ao desfecho dos exames, 70,3% (8126) foram classificados como normais, enquanto 29,7% (3426) foram classificados como anormais. Dos 3426 exames alterados, 50% foram distúrbio de ritmo (dentre estes, bradicardia e taquicardia correspondiam a 50%), e também destes 3426 exames, 1228 foram distúrbios de condução (e dentre estes, bloqueio divisional e distúrbio de ramo direito correspondiam a 50%. O desenvolvimento do Tele-ECG pela RedeNUTES tem se mostrado uma ferramenta crucial no suporte diagnóstico para os municípios do estado de Pernambuco. Esses municípios são, em sua grande maioria, de pequeno a médio porte e não possuem serviços de diagnóstico de saúde como rotina. Desde a implementação do Tele-ECG, os gestores de saúde pública frequentemente relatam a relação custo-efetividade do serviço de telediagnóstico através da redução de custos com pessoal, diminuição do transporte de pacientes, menor atraso no diagnóstico e qualificação de encaminhamentos para a rede especializada. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Camila Novaes de Santana,Giorgio Ziliotto,Keilla Taciane Martins de Melo,Magdala de Araújo Novaes	14:00 - 15:00	2
72	AVALIAÇÃO DA REPRODUTIBILIDADE DIAGNÓSTICA DA TELEDERMATOSCOPIA NA PLATAFORMA DE TELESSAÚDE HEALTHNET.	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
A Teledermatologia vale-se da aplicação das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) para a prática dermatológica sem que haja a necessidade de intervenção presencial do médico especializado, uma vez que possui importante componente visual, que favorece o desenvolvimento de técnicas de representação iconográfica para uso em telemedicina. Sua prática agrega a documentação de informações clínicas e imagens de lesões dermatológicas para fins de apoio assistencial, oferecendo benefícios adicionais aos métodos tradicionais de avaliação dermatológica por permitir ao profissional de saúde o auxílio diagnóstico, a avaliação do progresso das condições crônicas e respostas terapêuticas, o rastreamento de agravos, o monitoramento de pacientes e a promoção à saúde. Este trabalho tem por objetivo avaliou a reprodutibilidade diagnóstica da teledermatologia utilizando a teledermatoscopia como ferramenta de apoio ao diagnóstico de lesões pigmentadas por meio da Plataforma de Telessaúde HealthNet. Foi projetado e implementado um componente para o telediagnóstico em dermatologia à Plataforma de Telessaúde HealthNet – que é um sistema web para a oferta de serviços de teleassistência, facilitando a cooperação clínica e a troca de experiências entre profissionais de saúde, desenvolvido pelo Núcleo de Telessaúde da Universidade Federal de Pernambuco - NUTES. Foi utilizado o dermatoscópio digital modelo Dermlite DL4 para avaliação dermatológica de 48 pacientes no Serviço de Dermatologia do Hospital das Clínicas da UFPE no período de março a junho de 2018, e em seguida a avaliação da reprodutibilidade do serviço por meio do componente implantado na plataforma. Obteve-se para a avaliação de concordância, observando-se a hipótese diagnóstica principal atribuída pelos avaliadores presenciais e virtuais a variação do kappa de 0,57 a 0,70, considerada como um bom nível de concordância entre os avaliadores. Quando, no entanto, avaliou-se o nível de concordância entre os avaliadores presenciais e virtuais no que concerne as hipóteses diagnósticas principal e secundária, obteve-se um kappa equivalente a 1,0 que corresponde ao índice de concordância excelente, expressando, portanto, a confiabilidade do estudo. A medida que as TIC continuam a contribuir para a prática médica, a adoção contínua da teledermatologia torna imperativa a construção de ferramentas colaborativas, acessíveis e versáteis que agreguem eficiência e resolutividade às práticas em saúde. Este trabalho corroborou com a literatura nacional e internacional, tendo a análise de reprodutibilidade da teledermatoscopia frente ao método apresentado alcançado valor de excelência. A teledermatologia passará a partir de agora a integrar o portfólio de serviços de telessaúde ofertados regularmente pelo NUTES para o SUS do estado de Pernambuco. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Keilla Taciane Martins de Melo,Ana Beatriz Araújo Leite,Patrícia Beltrão Coutinho,Alexandra Monteiro,Magdala de Araújo Novaes	15:00 - 16:00	2
73	Avaliação do uso da webconferência como método  de treinamento  para grupo de pesquisa multicêntrico, ano 2018.	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: A Unidade de Apoio Educacional, Telemedicina e Telessaúde (UAETT) do InCor HCFMUSP integra a Rede Universitária de Telemedicina (RUTE), que oportuniza o uso de serviço web de conferência, denominado Mconf, desenvolvido e disponibilizado aos seus membros cadastrados. Esse serviço permite comunicação em tempo real e possui funcionalidades, tais como: tráfego de voz, vídeo, apresentações, compartilhamento de desktop, quadro branco para anotações, bate-papo público e privado, gravação, integração com videoconferência e dispositivos móveis, dentre outras. Na era da economia digital, em que cada vez mais pessoas aderem aos serviços web, observa-se um contexto favorável para realização de reuniões remotas, transmissão de eventos, webinários para treinamento, defesas de teses e dissertações. A partir do conhecimento da disponibilidade do serviço na instituição, vários de nossos profissionais vêm se apropriando de seu uso. Esse relato de experiência trata da avaliação de um deles, sobre o uso dessa ferramenta para realização de treinamento para grupo de pesquisa multicêntrico, em 2018. Objetivo: Obter avaliação do usuário sobre o uso da ferramenta disponibilizada. Método: Com a finalidade exposta, a UAETT estruturou um breve questionário, enviado por correio eletrônico, para o preenchimento direto pelo responsável pelos webinários. 1. Quantas sessões foram efetivamente realizadas? 2. Quantas pessoas participaram de cada web? 3. Esses participantes estavam em quais localidades ? 4. Qual o objetivo dessas reuniões? Ele foi alcançado? 5. Qual a sua avaliação geral sobre a ferramenta? Resultados: 1. 10 2. Em média, 50 pessoas por webinário 3. As localidades variam, mas, as principais são: São Paulo (SP) Campinas (SP) Barretos (SP) Ribeirão Preto (SP) Botucatu (SP) Juiz de Fora (MG) Belo Horizonte (MG) Salvador (BA) Brasília (DF) Curitiba (PR) Porto Alegre (RS) Caxias do Sul (RS) Pelotas (RS) Florianópolis (SC) Rio de Janeiro (RJ) Volta Redonda (RJ) Teresina (PI) Rio Branco (AC) 4. O objetivo é discutir com os pesquisadores as boas práticas para o gerenciamento de dados em pesquisa científica, com ênfase no uso do software REDCap que é o sistema mais usado no mundo para essa finalidade. E nosso objetivo foi completamente alcançado. 5. A ferramenta é de grande utilidade para as nossas atividades por permitir a transmissão à distância. Os slides funcionam muito bem, mas gostaríamos de poder compartilhar a "tela" do computador para poder realizar alguns "hands-on" com os participantes. Conclusões: Pode-se concluir que a ferramenta atende completamente a necessidade da usuária, que agregou em sua mensagem por e-mail que a ferramenta é muito prática, pois permite comodidade, facilidade de acesso e redução de desperdício de tempo e custos. Acrescentou que a utilização das sessões gravadas contribuem, ainda, para facilitar o entendimento da ferramenta REDCap, objeto de seu treinamento, o que melhora a captura dos dados e seus resultados. Com base nas respostas das perguntas 1, 3 e 4, sem entrar em análise de horas improdutivas dos participantes, estima-se um custo evitado com viagens, na ordem de grandeza em torno de R$ 800.000,00, o que é significativo do ponto de vista econômico-financeiro. Por outro lado, foi observada oportunidade de treinamento do uso da ferramenta, uma vez que o MCof possui a funcionalidade solicitada. Oportunidade imediatamente aproveitada, que trouxe aumento da satisfação da usuária, que já reservou 10 novas datas para o ano de 2019! 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Rosângela Simões Gundim,Mila, ARL,Pastore, CA	10:00 - 11:00	3
74	A utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação na disseminação de conhecimento em saúde.	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivo As Práticas Integrativas e Complementares são recursos importantes na promoção da saúde e vêm sendo discutidas desde o final do ano 1970. No Brasil, elas ganharam força em 1986 e desde então vêm crescendo cada dia mais. A medicina tradicional/complementar e alternativa é definida como um grupo de práticas que não estão inseridas na biomedicina. O desenvolvimento delas no Sistema Público do Brasil ocorre em um processo lento de expansão, com dificuldades de organizar, adaptar e incluir as PIC’s no Sistema Único de Saúde, tanto na APS quanto no NASF. Além disso, há também a dificuldade de quebrar paradigmas para a aproximação dos profissionais especializados devido ao preconceito existente pela falta de evidências científicas para sustentá-las. O Núcleo de Telessaúde da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais, realiza atividades de tele-educação voltadas para os profissionais da Atenção Básica desde 2007. Visando proporcionar uma maior propagação sobre as PIC’s, o Núcleo de Telessaúde da FM em parceria com a Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais, organizou um Websimpósio sobre as Práticas Integrativas e Complementares. O objetivo do estudo é avaliar o resultado da aplicação da atividade para o desenvolvimento das Práticas Integrativas e Complementares na saúde pública. Metodologia Esse é um estudo transversal descritivo referente ao Websimpósio de PIC’s, que foi oferecido para profissionais de todos os níveis de formação vinculados a Atenção Primária, durante o período de setembro a dezembro de 2018. Os dados analisados foram retirados do questionário de presença e avaliação do curso. Resultados: Foram sete dias de atividades, divididas em dois módulos, cada uma delas com um tema abordado diferente. O primeiro, foi a abertura sobre história, conceitos, paradigmas e políticas das PIC’s. Durante os outros dias foram abordados os seguintes temas: Medicina Tradicional Chinesa, Fitoterapia e Plantas Medicinais, Meditação e Mindfulness, Ayurveda, Medicina Antroposófica e Homeopatia. Inscreveram-se para o primeiro módulo 972 profissionais, e para o segundo 226, foram retirados 4 alunos desta análise pois eles não responderam a 2ª parte da avaliação. Inicialmente, analisou-se, o desempenho de cada aluno durante o Websimpósio. Para isto foram utilizados os dados oriundos dos questionários que constam o conhecimento antes e depois da aula, para verificação se houve ou não melhoria do conhecimento do profissional. Categorizou-se o desempenho quanto as notas em três níveis: melhorou, permaneceu o mesmo e piorou. De acordo com a progressão de aprendizagem, 66,3% dos profissionais melhoraram seu conhecimento, 29,9% mantiveram o mesmo grau de conhecimento e 3,8% pioraram. Com relação a avaliação geral do curso, 92,8% dos participantes consideraram muito bom, e 7,2% ruim. Utilizando as Tecnologias de Informação e Comunicação para promover este Websimpósio, foi possível abranger 15 estados e 132 municípios de todo o Brasil, com no total, 982 participantes síncronos. Destes, 88,9% eram mulheres e 11,1% homens. Com relação a área de atuação, 82,6% eram profissionais da saúde, 11,6% estudantes e apenas 5,8% eram profissionais de outras áreas. Dos participantes síncronos, 43,8% acessaram pelo computador do trabalho, 21,2% pelo celular, 16,7% do computador pessoal, e 18,3% acessaram por meio de outro dispositivo (tablet, notebook, entre outros). Conclusões A forma de acesso ao Websimpósio, por transmissão online ao vivo, foi uma das formas que nos mostram como as TICs são importantes para a disseminação de conhecimento de uma forma rápida e prática. Atualmente, este conteúdo está disponibilizado para livre acesso no canal do Núcleo. 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Cláudio de Souza,Yanka Emillie Fonseca de Almeida,Liliana Maria Madeira Dramos,Alaneir de Fátima dos Santos,ROSALIA MORAIS TORRES,Maria do Carmo Barros de Melo,Kaiser Bergman Garcia e Silva	10:00 - 11:00	3
75	Comparando a opinião do teleconsultor quanto à conduta e o encaminhamento do médico de saúde da família após a realização das teleconsultorias: o caso de Betim, Minas Gerais.	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução e objetivos: A teleconsultoria é uma ferramenta da Telemedicina que tem permitido ampliar o acesso a determinadas especialidades médicas. O Núcleo de Telessaúde da Faculdade de Medicina da UFMG, assim como outros núcleos e entidades do país, tem desenvolvido estudos sobre esse recurso. O artigo compara a conduta indicada pelos tele consultores sobre manter o paciente na unidade com a visão do médico de saúde da família, após a realização de teleconsultorias, no município de Betim, Minas Gerais, em um contexto no qual os médicos estão satisfeitos com a realização de teleconsultorias. Método: Estudo transversal, com abordagem descritiva e analítica de 1157 teleconsultorias assíncronas realizadas por médicos de saúde da família do município de Betim em Minas Gerais, no período de maio de 2017 a maio de 2018. Resultados: Os médicos do PSF estão satisfeito com as respostas das teleconsultorias, com 94,5% se situando entre satisfeitos e muito satisfeitos, entre as especialidades em que os muitos satisfeitos estão acima de 70%, encontram-se clínica médica -78%, cardiologia -76%, endócrino – 79%. Quanto à conduta sugerida pelo teleconsultor em geral, 73,9% das teleconsultorias realizadas, os teleconsultores sugerem que os pacientes fiquem na própria unidade com variação entre as especialidades. Quanto à conduta dos médicos de saúde da família, 44% pretendem manter o paciente na unidade após a realização das teleconsultorias também com variação entre as diversas especialidades; há especialidades em que são realizadas várias teleconsultorias, com comportamentos distintos quanto a manter o paciente na unidade: hematologia, clínica médica, psiquiatria, dermatologia e ginecologia. No entanto, há outras especialidades com maior número de teleconsultorias onde estes índices são baixos: oftalmologia e gastroenterologia. Quando se compara os índices relativos à manutenção do paciente na UBS na visão do teleconsultor e do médico do Psf, encontra-se uma situação no qual ocorre uma diminuição em praticamente todas as especialidades, com este último enviando um número importante dos pacientes para os especialistas, independente da orientação do teleconsultor. Parte-se de uma situação de 73,9% para um patamar de 44,8%. Ainda assim, quase a metade dos pacientes que possuem teleconsultorias realizadas não passarão por um especialista, o que já indica os benefícios de implantação deste projeto. Um resultado que chama atenção neste estudo refere-se ao fato de existir uma distância muito significativa entre a indicação dos teleconsultores de manter os pacientes na unidade e a indicação dos médicos de saúde da família quanto a isto. Esta amplitude varia de 73,9% e 44,8% colocando um desafio importante para os projetos de teleconsultoria – quais estratégias podem ser montadas para diminuir esta distância. O estudo constatou também que esta variação apresenta diferenças significativas estatisticamente a depender das especialidades. Esta constatação coloca mais complexidade no processo de incorporação de recursos de telessaúde na rede pública brasileira. Apesar de avanços, ainda há grandes questões que precisam ser enfrentadas para que o processo de incorporação de recursos de telessaúde possa apresentar todo seu potencial. O estudo que analisa a perspectiva da telessaúde no país que afirma que é capaz de garantir maior abrangência e acesso à saúde, educação e prevenção, acesso aos especialistas, reduzindo o percurso e o tempo de espera, gerando maior efetividade e menos custos. Conclusões: As teleconsultorias possuem uma boa avaliação por parte dos médicos de saúde da família, entretanto há divergências quanto a manutenção do paciente na unidade ou não, apontando mais uma situação de dificuldade no processo de incorporação de telessaúde nas realidades assistenciais.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Alaneir de Fátima dos Santos,Marco Antônio Trento,Liliana Maria Madeira Dramos,Monica Pena de Abreu,Maria Aparecida Miranda da Silva,Cláudio de Souza,Kaiser Bergman Garcia e Silva	15:00 - 16:00	2
76	Prevenção e vigilância da malária na região amazónica da América Latina: o potencial da telessaúde na capacitação de profissionais atuantes em regiões endêmicas.	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução e objetivos: Este trabalho refere-se à segunda edição do curso online realizado pela OTCA (Organização do Tratado de Cooperação Amazônica) em parceria com a Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) e UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais). A malária, tema central do curso, apresenta-se como uma doença endêmica da região amazônica e, atualmente, o controle e o manejo dela são difíceis de serem instaurados. A primeira fase do curso alcançou resultados positivos, oportunizando uma nova edição do mesmo a distância que ocorreu no segundo semestre de 2017. O objetivo foi a capacitação dos profissionais da saúde que atendem nessa região, com foco na vigilância e no manejo da doença, e contou com a participação de oito países fronteiriços da Amazônia (Venezuela, Peru, Equador, Colômbia, Suriname, Guiana, Bolívia e Honduras), além do Brasil, por meio da plataforma Moodle. Método: A metodologia pedagógica também contou com a supervisão dos alunos por um professor orientador, além de foros de discussão para esclarecer dúvidas sobre o conteúdo ministrado por um especialista do tema. O curso foi dividido em dez aulas, três módulos cada, houve três foros de discussão e também foram realizadas três avaliações no final de cada módulo. Foram efetuadas webconferências, que se estendiam até o final do curso, por meio da estrutura de Telessaúde existentes nos países. Os participantes também tiveram a oportunidade de avaliar o curso por uma ferramenta na própria plataforma. Resultados: Como resultado, o curso teve 1104 alunos ao total. A participação do Brasil foi a maior em número de participantes com 43,4%, enquanto o Suriname teve a menor participação com 0,74%. Em relação à realização do curso, dos discentes que foram ativos na plataforma, 74,3% finalizaram o módulo I, 59,5% finalizaram o módulo I e II e 52,2% dos alunos concluíram todos os módulos. Ressalta-se que há uma relação direta entre a participação dos alunos, as condições de trabalho e a qualidade de conectividade dos países. Em relação ao desempenho desses países destaca-se a Guiana que concomitantemente apresentou o menor índice de evasão e o melhor desempenho entre os países participantes. Em relação à avaliação realizada pelos alunos sobre o curso, 44,6% avaliaram como excelente; 27,6% como muito bom; e 25,4% como bom. No tocante ao conteúdo ministrado, 44% avaliaram como excelente; 28,9% como muito bom; e 26,4% como bom, diante os dados supracitados percebe-se que o curso foi relevante e importante para os profissionais. Ademais, 98,4% dos alunos recomendariam o curso para outros, o que ratifica a qualidade e validade do curso para os participantes. Conclusões: Conclui-se que a educação à distância é uma modalidade de ensino possível e adequada para as equipes de saúde do território da Amazônia. Um objetivo alcançado por este curso foi a formação de profissionais de saúde para reconhecimento e manejo de enfermidades ligadas às principais causas de mortalidade da região. Os desafios que foram superados durante a realização do curso e os resultados obtidos nesta e nas demais edições abrem precedentes para atuação e educação a distância de maneira coordenada e colaborativa entre os países da região da Amazônia e da América Latina. 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Alaneir de Fátima dos Santos,Rafaela da Silva Pereira,Leonardo Torres Vasconcelos,Monica Pena de Abreu,Maria do Carmo Barros de Melo,ROSALIA MORAIS TORRES,Luis Francisco Sánchez Otero	10:00 - 11:00	3
77	Telessaúde: Contexto e Implicações na Rede Hospitalar Federal do Rio de Janeiro	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução O desenvolvimento tecnológico vem apresentando avanços com significativas contribuições na área da saúde. O interesse no campo aumentou drasticamente nos anos 90, produzindo mudanças nas práticas profissionais, no ensino e na pesquisa. A telemedicina, neste cenário, se configura como ferramenta valiosa e tem transformado rapidamente os sistemas e serviços de saúde em todo o mundo. No contexto nacional, podemos destacar que a integração dos programas Telessaúde Brasil Redes, Rede Universitária de Telemedicina e Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde, cujos impactos alcançam mudanças importantes, constituem grande potencial na solução dos desafios contemporâneos da saúde. A incorporação de tecnologias e conhecimentos científicos que se ampliam com o avanço das implementações da telessaúde no país, exigem a organização de serviços e processos de trabalho. A construção de experiências que possibilitem o compartilhamento de saberes, o aprendizado sobre o trabalho e sua gestão são fundamentais na consolidação dos Núcleos de Telessaúde (NT) e maximização de suas práticas. Os Núcleos de Telessaúde dos hospitais federais do RJ podem desempenhar papel importante no desenvolvimento de ações no que se refere a experiência de construção do trabalho em rede, na circulação e produção do conhecimento. Desse modo a tarefa de pensar coletivamente os limites e possibilidades no âmbito dos núcleos de telessaúde pode impulsionar a estruturação de uma rede colaborativa, como eixo organizador e facilitador da integração dessa prática, delineando necessidades, desafios, estabelecendo estratégias de sustentabilidade e contribuindo para o fortalecimento da telessaúde. Objetivo Descrever e analisar o percurso e a estruturação da telessaúde na Rede Hospitalar Federal no RJ, apresentando algumas reflexões sobre a experiência de inserção da telessaúde na Área de Ensino e Pesquisa da Coordenação Geral de Assistência do Departamento de Gestão Hospitalar (CGA/DGH). Método Trata-se de estudo descritivo, qualitativo, com delineamento não experimental. O relato faz uma análise da telessaúde nos Hospitais Federais do RJ, referente a integração dos cenários de prática dos Núcleos de Telessaúde. A experiência se deu durante o ano de 2018 a partir da criação do Eixo Informação e Comunicação em Saúde, grupo de trabalho implementado pela Área de Ensino e Pesquisa da CGA/DGH, que objetiva fomentar ações de fortalecimento relacionadas à telessaúde da rede federal. Foram realizados encontros sistemáticos com representações de 03 unidades hospitalares, com foco na fundamentação teórica-metodológica dos processos de trabalho dos NT. Resultados A partir de algumas informações prévias sobre estrutura e gestão do trabalho, foi possível esboçar conjuntamente um panorama preliminar sobre as especificidades e necessidades para a integração de ações no âmbito da telessaúde no Estado do Rio de Janeiro, com foco na qualificação dos serviços. Algumas questões foram desenhadas para organização e compartilhamento do trabalho nos NT, a saber: 1. Construção de mapa perfil dos Núcleos de Telessaúde nos Hospitais Federais do RJ, para subsidiar elaboração de planejamento e gerenciamento das ações; 2. Elaboração de plano de trabalho voltado para a construção de estratégias coletivas de âmbito interdisciplinar, com vistas ao fortalecimento de aspectos temáticos, conceituais, organizacionais e de gestão dos NT; 3. Constituição de espaço de interlocução com instâncias gestoras da política de telessaúde no RJ, através da aproximação com a Comissão Intergestores Bipartite (CIB), contribuindo para construção de processos de trabalho e de conhecimento no âmbito das práticas dos NT. Conclusões A criação do dispositivo coletivo possibilitou o encontro com práticas cotidianas, desafiando a teorização permanente sobre o fazer. Ao identificar as características estruturais e organizacionais das atividades desenvolvidas nos NT, subsídios podem ser criados para estruturação e organização de novas estratégias nos cenários hospitalares destacados.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Ana Cristina carneiro menezes guedes,Ingrid Vianna Espinosa	10:00 - 11:00	3
78	Visita Horizontal por Telemedicina em Unidade de Terapia Intensiva	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	INTRODUÇÃO Apesar de ainda não existir consenso na literatura se visitas horizontais guiadas por checklist em UTI melhora mortalidade, esse modelo assistencial ainda é o maior recomendado pelos especialistas porque existe evidência que melhora processos e a qualidade e segurança dos serviços, principalmente quando existe o envolvimento de toda equipe multiprofissional. Considerando que a Medicina Intensiva é uma especialidade nova no país e que existe carência de profissionais especializados no manejo de pacientes graves no Brasil, o Einstein desenvolveu um modelo de visita horizontal remota como forma de romper barreiras geográficas, integrar equipes multiprofissionais no cuidado e levar atendimento de qualidade a hospitais de diferentes naturezas e graus de complexidade em todo o território nacional. OBJETIVOS Através de recursos de áudio e vídeo recomendar as melhores práticas assistenciais no manejo de pacientes graves, a partir da ótica multiprofissional, com registros de dados. Horizontalizar as condutas com base em discussões sistematizadas e rotineiras. Envolver a equipe multidisciplinar no plano de terapêutico do paciente grave e promover a capacitação indireta dos profissionais envolvidos nos rounds diários. MÉTODO O modelo se baseia em uma visita rotineira por teleconferência guiada por um checklist preenchido pelo médico intensivista teleconsultor e a equipe multiprofissional do hospital monitorado. Esses itens compreendem dados assistenciais e indicadores de qualidade capazes de direcionar a discussão e as condutas. Ao final da visita diária é gerado um relatório disponível na plataforma de Telemedicina Einstein para a equipe da UTI da instituição com as recomendações pactuadas que devem ser perseguidas nas próximas 24 horas. Todas as informações ficam registradas para consulta na plataforma da Telemedicina Einstein. RESULTADOS Entre julho de 2015 e fevereiro de 2019, a Visita Horizontal por Telemedicina foi implantada em oito hospitais brasileiros de nível secundário e terciário, totalizando 67 leitos monitorados. Foram acompanhados mais de 4.000 pacientes através de 17.085 visitas. Essas visitas geraram uma media de 5,16 recomendações por paciente, sendo 80,6% destas validadas pela equipe multidisciplinar, demonstrando a integração da visita com o serviço. CONCLUSÃO A Visita Horizontal por Telemedicina com base em checklist é método factível de prover atendimento de qualidade a pacientes graves internados em diferentes serviços e localidades, integrando a equipe multiprofissional no cuidado e difundindo conhecimento baseado em evidencias. 	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Renata Albaladejo Morbeck,Lúbia Caus de Morais,Eduardo Cordioli,Danilo Teixeira Noritomi,Leonardo Jose Rolim Ferraz,Fabricio de Almeida Rodrigues Goncalves,Adriano Jose Pereira	16:00 - 17:00	2
79	Trabalhos de conclusão de curso como ferramenta de análise de problemas no processo de trabalho de profissionais da saúde.	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos: O objetivo desse estudo foi analisar os resumos e palavras chaves de trabalhos de conclusão de curso de cursos de especialização ofertados pela UNASUS/UFMA e desenvolvidos para profissionais inseridos no Programa de Valorização do Profissional da Atenção Básica - PROVAB. A Universidade Aberta do SUS da Universidade Federal do Maranhão (UNA-SUS/UFMA), ofertou curso de especialização à esses profissionais utilizando uma metodologia baseada na problematização, que tem como um de seus produtos a realização de uma análise situacional do seu local de trabalho e desenvolvimento de um Plano de Intervenção como Trabalho de Conclusão de Curso (TCC). Planos de Intervenção, como ferramenta educativa, tem se mostrado eficiente para contribuir com mudanças paradigmáticas na formação e do modelo de atenção, no entanto, a literatura científica tem se mostrado escassa quanto a experiências e referenciais que discutam o uso dessa metodologia. A proposta pedagógica de construção do TCC é que o aluno possa identificar e intervir sobre problemas do seu cotidiano de trabalho, desse modo, sugere-se que esses os descritores seriam potencialmente capazes de representar situações ou contextos relacionados ao trabalho dos profissionais. Esse contexto permite a análise dos dados considerando ainda a teoria das representações sociais e evocação de palavras, ainda que o uso de descritores não represente propriamente uma evocação, já que é um termo predefinido, mas no contexto utilizado ele assume uma escolha representativa do processo de trabalho. Metodologia Este estudo tem natureza qualitativa. A coleta de dados foi realizada por meio Sistema de Monitoramento Pedagógico Monsys, registrado pelo Instituto Nacional de Produção Industrial - INPI sob o número BR 51 2014 001542-4. A amostra inicial consistia em 764 trabalhos de conclusão de curso - TCC. Após exclusão daqueles que possuíam menos de 3 descritores foram selecionados 719 trabalhos. Objetivando a homogenização dos dados, foi realizada a organização semântica das palavras chave dos Trabalhos de Conclusão de Curso - TCC, categorizando estas de acordo com o Descritores em Ciências da Saúde - DECS. Dos 719 trabalhos selecionados, resultou a análise prototípica de 2.154 descritores, aqui denominados evocações. Esse estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética do Hospital Universitário da UFMA, conforme o parecer n° 715.841 Resultados Após análise prototípica feita através programa Openevoc® 0.83, verificou-se que a frequência dos descritores variou de 2,14% – 8,87%. Na análise observou-se, no primeiro quadrante, uma frequência de evocação maior para Hipertensão (6.55%), Saúde Bucal (6.04%) e Gravidez (5.66%). No terceiro quadrante tem-se Diabetes Melitus (3,06%), Aleitamento Materno (2,97%) e Saúde da Mulher (2,23%). Conclusões Notou-se durante a pesquisa a consonância entre as frequências das evocações e os indicadores de saúde dos Estados estudados denotando a acertada escolha pedagógica da UNASUS/UFMA em desenvolver trabalhos de conclusão de curso no formato de planos de ação. Esse estudo sugere através das Representações Sociais dos TCC´s dos alunos do Curso Atenção Básica em Saúde que os problemas de saúde mais prevalentes nas áreas estudadas estão relacionados à Hipertensão, Saúde Bucal e Gravidez. Isso reforça a importância para projetos voltados para formação de profissionais nessas áreas. 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Ana Carolina Fernandes,Elza Bernardes Monier,Ana Estela Haddad,Judith Pinho	10:00 - 11:00	3
80	Game quiz Atenção Básica: padrão de acesso e desempenho de usuários	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos: O objetivo desse estudo foi analisar o padrão de acesso e desempenho de usuários de um game quiz desenvolvido com conteúdo voltado para ampliar conhecimentos na área da Atenção Básica pela UNASUS/UFMA com a colaboração da UDCSPA. No âmbito educacional deve-se pautar a integração de tecnologias, a fim de estimular e dinamizar o processo de aprendizagem, através da inter-relação de características lúdicas às especificidades de cada conteúdo. Dentre esses vários caminhos virtuais, podemos encontrar os jogos digitais. Dentre suas características, os jogos são ferramentas de conexão do indivíduo a outra realidade, que pode ou não ser verossímil à vida real, apresentando um ambiente controlado, com objetivos e ações direcionadas em determinado contexto. Filtrar informações que sejam verdadeiramente importantes, buscando conteúdo relevante, é um grande desafio para o educador, visto que há distintas alternativas. Vale então, ressaltar o percalço, almejando captar e interpretar as informações, as transmitindo de forma mais detalhada e contextualizada. Método: O jogo foi disponibilizado em 31 de janeiro de 2017 para download e até o presente momento foram 19.113 acessos, 10790 downloads e 9000 usuários com pontuação diferente de zero. Acompanhou-se as seguintes variáveis: número de downloads, melhor pontuação do jogador, sistema operacional utilizado, número de acertos de questão. Realizou-se análise descritiva de dados com cálculo de frequências, médias e desvio padrão. Resultados: Cerca de 56% das pessoas que se interessaram pelo game quiz realmente tiveram interesse em conhecer o jogo, desses, cerca de 16% desistiram após o download, já que esse é o percentual de partidas com valor de pontuação igual a zero. Um ponto interessante a ser considerado é que 93,89% dos jogadores usavam o sistema Android e 6,11% usavam os demais sistemas. A análise de percentil para a variável melhor pontuação demonstra que 50% dos jogadores tinham pontuação menor que 30 pontos e 99% menor que 240, que é a metade dos pontos que se poderia alcançar. Conclusões: Essa análise de número de questões acertadas demonstra que 99% dos jogadores acertaram menos de 18 questões por partida. Isso pode ser relacionado ao pouco hábito de utilização desse recurso pelos usuários, ou até elementos de gamificação que deverão ser analisados com mais detalhe. No entanto é importante ressaltar que houve uma grande procura pelo game com essa temática.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Elza Bernardes Monier,Alessandra Dahmer,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Dilson José Lins Rabêlo Júnior,Maria Eugênia Bresolin Pinto,Judith Pinho	11:00 - 12:00	3
81	Dengue Fever Outbreaks in Brazil - A Telemedicine-Guided Strategy	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Dengue fever is a major public health concern in Brazil and in other tropical developing countries. Summertime dengue outbreaks carry a major burden for emergency health services. In 2015, a major outbreak took place, with more than 746.000 confirmed cases and 229 deaths between January and May, marking a 234% increase in Dengue cases and a 45% increase in deaths comparing with previous year. Therefore, Brazil endured one of the biggest dengue fever epidemics of its history in 2015, with public and private health services struggling, overloaded with record number of cases. In order to deal with a great number of patients seeking emergency care for suspected dengue fever, many hospitals, especially public ones, set up especial tents for dealing with massive patient overflow. Patients were referred to those “Dengue tents” mostly from primary care units. The routine procedure consisted of an initial screening performed by registered nurses, including vital signs (temperature, blood pressure, heart rate, and respiratory rate), and blood sampling for platelet count, hematocrit and a point-of-care dengue-specific diagnostic test (NS1 antigen testing). There is no specific treatment for dengue fever. Intravenous or intensive oral hydration and clinical support therapies are the mainstream of treatment. Brazilian Ministry of Health defined specific guidelines for risk classification and treatment, which were precisely followed. After initial screening and blood testing, patients were classified by potential risk of complications, oral or intravenous hydration were prescribed and patients were then referred for a live video visit or traditional consultation with a medical doctor, following a simple queue. The physician was responsible for deciding between discharge, outpatient treatment or hospitalization. Between April and May 2015, over 2900 patients attended our Telemedicine-assisted “Dengue tent”, located at the parking lot of a primary-care health facility in a remote area of São Paulo. During working hours, there were ten doctors available onsite and one at a distance, available through real-time videoconference. More than 2000 patients (67%) received the diagnosis of Dengue fever, 272 (13,6%) of which evaluated by a real-time video consultation. 256 (94,1%) were immediately discharged and only 16 cases (5,9%) were referred to traditional care, additional intravenous hydration or hospital admission. In conclusion, our experience show that in a poor resource environment such as a Brazilian public hospital facing an overflow of patients due to a dengue fever outbreak, telemedicine-guided strategy inside a “Dengue Tent” could be an option to optimize patient flow and help deciding best destination (inpatient/outpatient) for treatment, with a 94,1% resolution rate.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Carlos Henrique Sartorato Pedrotti,Renata Albaladejo Morbeck,Marcus Vinicius Burato Gaz,Murilo Chiamolera,Gustavo Amorim Cunha,Anderson Federice,Eduardo Cordioli	15:00 - 16:00	2
82	Telemedicine-Assisted Transportation of Critically Ill Patients Between Same-Institution Locations	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Transportation of critically ill patients between hospital locations usually requires a highly-specialized ambulance team, including a trained driver, paramedics and an onsite available physician. However, keeping a physician available to assist on that type of transportation brings elevated cost and idleness, including higher accident risk. This e-poster intends to present a full-scale telemedicine-assisted critically-ill patient transportation program between same-institution locations. Considered one of the best hospitals in Latin America, Hospital Israelita Albert Einstein is a 650-bed high complexity general hospital located in the city of São Paulo, the largest and most populous city in Brazil as well in the southern hemisphere. Albert Einstein has four full-equipped satellite emergency department locations distant 5 to 15 miles from the main building. All patients requiring hospital admission should be transported to the main building. Due to heavy traffic, even with ambulance priority, trip duration can easily reach more than one hour. Transportation of critically-ill patients attended at emergency departments distant from the main building under these conditions could represent a potential need of medical intervention during the conveyance. However, since after medical evaluation and treatment most patients requiring admission to a semi-intensive or intensive care unit are already stable at those locations, selected low-risk cases could be suitable to be transported under telemedicine-assisted supervision by a physician. As a result, a single doctor can be available to assist multiple transportations without the need to be onboard, reducing idleness and optimizing costs. Therefore, a protocol was designed to select patients with lower risk of transportation, mainly excluding those considered unstable, needing advanced respiratory support and/or vasoactive agents. Also, STEMI and acute stroke patients were also excluded from telemedicine-only supervision transportation. Selected patients were transported by a trained paramedic under live video supervision by a staff physician, connected through 4G broadband internet connection on a tablet computer. From November 2016 to November 2018 there were 2273 critically-ill patient transportation between distant emergency departments and the main building, 1938 (85%) of which were assigned to medical supervision by telemedicine. That figure represents roughly a 30% reduction in transportation costs. Medical intervention has been needed on only 1,2% of the cases, all of which considered safe to be done under supervision at a distance. There were no severe adverse events recorded. Therefore, transportation of selected low-risk critically-ill patients under physician supervision by telemedicine can be considered safe and feasible. A continuing analysis of the results is being carried on, and a thorough cost-benefit analysis is under investigation. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Carlos Henrique Sartorato Pedrotti,Evelyne Cristina Queiroz Lyra,José Paulo Ladeira,Rodrigo Hidd Kondo,Mauro Ricardo Ribas,Renata Albaladejo Morbeck,Eduardo Cordioli	15:00 - 16:00	2
83	Arquitetura Tecnológica para Pronto Atendimento Via Telemedicina	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	INTRODUÇÃO E OBJETIVOS Os efeitos da disrupção digital são latentes, modernizando processos e padrões inclusive na entrega de serviços médicos. O uso de aplicativos na comunicação entre médico e pacientes para compartilhamento e discussão de casos já é uma realidade no processo de atendimento. O objetivo deste trabalho é apresentar nosso relato de experiência do PA Virtual apresentando o arcabouço tecnológico desenvolvido para proporcionar este disruptivo modelo de atendimento para nossos pacientes de forma resolutiva, escalável e segura. MÉTODOS Para alcançarmos a maturidade tecnológica deste projeto evoluímos em ondas de customização sucessiva nas quais fomos reduzindo nosso controle sobre o ambiente no qual o paciente solicita o atendimento. Na primeira fase os atendimentos aconteciam em uma sala física equipada com dispositivos tecnológicos e dispositivos de parâmetros vitais selecionados especificamente para este atendimento. A iluminação e conectividade de internet também eram gerenciadas, sendo que 800 vidas tinham acesso ao serviço. Na segunda fase disponibilizamos o acesso por meio de um portal na internet a todos os nossos colaboradores e dependentes permitindo que os atendimentos acontecem de qualquer lugar. 28 mil pessoas possuíam acesso ao atendimento 24 horas por dia. Na terceira fase foi automatizado todos os processos de registro, faturamento e prescrição tornando o serviço altamente escalável e acessível por qualquer dispositivo (por meio de aplicativos, navegadores de internet ou integrações com aplicações de terceiros). No momento 110 mil pessoas tem acesso. O processo de automatização ocorreu por meio de uma arquitetura DevOps baseada em microsserviços em um extenso processo de transmissão de dados entre as aplicações preconizando o foco na usabilidade e na experiência de continuidade do cuidado do paciente. RESULTADOS Apresentamos os seguintes resultados com a experiência e implantação desse modelo de atendimento: Obtivemos uma evolução do número de atendimentos de 49 atendimentos na primeira fase em 2016; 458 atendimentos na segunda fase em 2017; 974 atendimentos em 2018. E até fevereiro de 2019 foram realizados 447 atendimentos. Dos atendimentos realizados em 2018: 71% recebeu alta com retorno as atividades habituais; 16% recebeu alta com recomendação de repouso domiciliar; e 13% procurar pronto atendimento com urgência. Em geral 93% consideraram excelente/muito bom o atendimento, 69.8% tiveram prescrição enviada por email e 72% dos casos eram de queixa aguda simples. CONCLUSÕES Nesse projeto podemos concluir que possuímos uma plataforma integrada com prontuário assistencial Einstein e prescrição com certificação eletrônica de atendimentos. Nosso modelo de plataforma de atendimento funciona com suporte tecnológico e administrativo 24h x 7d. Podemos observar outros benefícios intangíveis como: Redução da utilização desnecessária do pronto-atendimento, com potencial redução de despesas com saúde e garantindo desfecho adequado; redução da taxa de absenteísmo e, consequentemente, aumento da produtividade; redução da necessidade de deslocamento durante a jornada de trabalho, ampliação e facilidade no acesso a profissionais de saúde qualificados e aumento da satisfação de colaboradores.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	André Pires dos Santos,Raquel Machado	16:00 - 17:00	2
84	Virtual Emergency Room: Development of the First Direct-to-Patient Urgent Care System via Telemedicine in Brazil	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Brazil is a newly industrialized country with the world's sixth largest population (210+ million), the 9th world’s greatest economy and roughly 66% internet access coverage, vastly above average for its development status. However, poverty levels are still high and poor quality healthcare delivery remains one of the nation’s main problems. Although Brazilian federal constitution guarantees universal health coverage for all its citizens, there is great inequality in health access and resources distribution along its 3,3 million square miles, which makes delivery of good quality healthcare extremely expensive and the logistics even more complex. Therefore, telemedicine-based solutions have been increasingly adopted in the past decade, not only to overcome distance barriers but also to reduce logistic costs. Notwithstanding, so far, most projects were directed to asynchronous tele-radiology, tele-EKG and phone support services, which in fact are now very consolidated nation-wide. Real-time live videoconference telemedicine systems are still at early stages of implementation or operate at a small scale. This e-poster is intended to introduce the first well documented direct-to-patient urgent care program under development in Brazil, called Virtual Emergency Room (“Pronto Atendimento Virtual” in Portuguese) and explore the current context of healthcare delivery by live synchronous video visits in Brazil, market size, ongoing projects and main drawbacks to service scalability and implementation. The Virtual Emergency Room is a web-based platform for real-time videoconference between patient and doctor and focused on urgent care for simple complaints. Due to unavailability of general practitioners, difficulties to schedule urgent appointments and a specialist-seeking local culture, emergency departments are crowded with patients with minor illnesses. Those are usually low-risk and easy-to-manage health concerns likely to be solved by a virtual consultation. Nonetheless, there are still many legal and technological drawbacks to be prevailed over before its widespread availability. In brief, after filling a simple web-based questionnaire, patients are directed to a videoconference with a dedicated staff physician. Following specific protocols for each complaint, the patient might be given medical recommendation and a prescription as needed or he could be advised to seek traditional medical care. The program at scale became available in mid-2017, with access limited to about 30.000 hospital employees and their families. In 2018 the platform became available to corporate clients. Data from the the year of 2018 will be presented, including satisfaction, safety and effectiveness surveys actively conducted with patients and physicians. 1168 virtual visits were completed, 75,8% of which were considered sufficient for diagnosis and treatment, 14,7% patiets were directed to ambulatorial treatment and 13,1% directed to urgent care. 92% of the consultations did not result in an emergency department visit. The most common complaints were those related to respiratory tract (39%), followed by acute gastroenteritis (11%), urinary tract infection (7%) and headache (5%). The Virtual Emergency Room was developed by Hospital Israelita Albert Einstein, a 650-bed high complexity private general hospital, internationally accredited and considered a national reference in quality of care, part of a non-profit organization comprising numerous other buildings and health facilities, including a Medical School, research centers and has many ongoing government partnerships and philanthropic actions.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Carlos Henrique Sartorato Pedrotti,Flávio Tocci Moreira,Francisco José Nigro Mazon,André Pires dos Santos,Fabricio de Almeida Rodrigues Goncalves,Renata Albaladejo Morbeck,Eduardo Cordioli	15:00 - 16:00	2
85	Desenvolvimento de sistema e-health para prevenção e assistência à saúde	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	O monitoramento diário de sinais fisiológicos dos seres humanos é uma importante ferramenta para a avaliação da qualidade de vida, controle e prevenção de doenças. Neste contexto, desenvolvemos e validamos um sistema de monitoramento remoto, denominado FLEEM System versão 2.0. A arquitetura do sistema é composta de 3 módulos principais. O primeiro módulo utiliza os dispositivos móveis (smartphone e/ou tablet) para obter dados de saúde dos usuários e transmiti-los para um servidor web. A aplicação permite registrar o histórico de alimentos ingeridos e as atividades físicas praticadas. Ela possui também a função que monitora, com o uso de sensores, a frequência cardíaca e o nível da intensidade de atividade física do usuário. O segundo módulo, dedicado a equipe de saúde, foi desenvolvida para armazenar informações das avaliações antropométricas e fisiológicas realizadas pela equipe multidisciplinar de saúde nos usuários do aplicativo. O último módulo é composto por uma aplicação web que armazena e processa, em um servidor na internet, todos os dados captados dos módulos anteriores. Neste módulo os dados são processados através de técnicas de processamento de sinais e inteligência artificial no qual são extraídas as seguintes informações sobre o paciente: histórico de ingestão de alimentos (individual e coletivo); histórico de atividade física diária (período, duração e intensidade) percentual de componentes alimentares ingeridos (sódio, fibras, gordura, carboidratos e potássio); frequência cardíaca – batimentos por minuto (BPM), variabilidade da frequência cardíaca (análise no domínio do tempo e da frequência ) e índice demográfico dos padrões antropométricos e fisiológicos. Para o teste de efetividade do sistema foram recrutadas 70 crianças de ambos os sexos, com idade entre 8 e 12 anos, matriculados em escolas públicas da cidade de Monteiro Lobato no estado de São Paulo. O aplicativo, instalado nos smartphones das crianças, foi utilizada por elas durante 4 meses. O questionário System Usability Scale (SUS) foi aplicado em 20 crianças para avaliar a usabilidade do aplicativo após o seu uso. Além disso, o teste de usabilidade também foi realizado por 35 especialistas, 5 em cada uma das seguintes áreas: Psicologia, Enfermagem, Educação Física, Nutrição, Engenharia Biomédica, Tecnologia da Informação e Medicina. A avaliação da usabilidade obteve resultado positivo com escore geral de 89,3 considerado acima da média na escala de pontuação (de 0 a 100) do questionário SUS. A implantação do sistema, ao longo de 4 meses, gerou grande volume de dados sobre os parâmetros de saúde das crianças monitoradas. Esses dados são uma fonte rica de conhecimento que pode auxiliar em pesquisas clínicas e tecnológicas, como também, gerar informações importantes para o planejamento de ações de políticas públicas em saúde.	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Diego Pereira da Silva,Márcia A. S. Bissaco,Robson Rodrigues da Silva,Daniel Gustavo Goroso	09:00 - 10:00	1
86	Utilização e percepção de impacto de aplicativos de mensagem instantânea para smartphones na prática médica	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução: A crescente popularidade dos recursos de comunicação instantânea impactou a prática médica. Após promulgação da lei de proteção de dados pessoais nº 13.709, discussões vinculadas ao tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, tornaram-se mais presentes na sociedade e academia científica. Outrossim, abordagens acerca da legitimidade jurídica e legislativa fizeram-se mais frequentes, resultando, por exemplo, na resolução do Conselho Federal de Medicina (CFM) acerca do uso de aplicativos de mensagem instantânea e, mais recentemente, na consulta pública do CFM sobre os serviços de telemedicina no Brasil. Destarte, esse estudo prôpos avaliar o nível de esclarecimento de natureza jurídica dos usuários de aplicativos de comunicação no escopo médico, a visão de médicos e acadêmicos de Medicina quanto ao impacto e usabilidade desses serviços de comunicação para a discussão de casos clínicos, disseminação de conhecimento técnico-científico, além de avaliar o efeito na relação entre médico-paciente. Métodos: Trata-se de um estudo observacional, transversal, no estado de Minas Gerais, Brasil, em que incluiram-se estudantes de graduação e médicos residentes da Universidade Federal de Minas Gerais, assim como médicos de 814 municípios cadastrados no banco de dados da Rede de Telessaúde de Minas Gerais. Realizou-se o preenchimento de questionários pré-estabelecidos abrangindo questões associadas a padrões etários, profissionais, frequência de utilização de aplicativos de comunicação com finalidade médica, participação em grupos de discussão médica, além da percepção dos benefícios da utilização desses. Ademais, avaliou-se o grau de conhecimento de natureza jurídica pertinente a aplicativos de mensagens instantâneas, além do uso dessas ferramentas para o aconselhamento e monitoramento de pacientes. O teste qui-quadrado foi utilizado para analisar variáveis categóricas. Resultados: A idade mediana dos participantes foi de 27 (intervalo interquartil 23-33) anos, com maior prevalência da faixa etária entre 20 e 30 anos (60,4%). Foi observada maior participação de estudantes de Medicina, seguidos de médicos residentes, médicos especialistas e generalistas (41%, 22%, 21% e 16%, respectivamente). De forma geral, grande parte dos participantes possuíram 5 anos de experiência ou menos (33%). Referente à utilização de aplicativos de comunicação instantânea, percebeu-se grande frequência de utilização de tais recursos (97%), assim como elevada utilização semanal com finalidade tecnico-elucidativa médica (42%). Verificou-se maior utilização do WhatsApp e Facebook Messenger, com respectiva diferença estatística entre médicos (95,7% WhatsApp e 50,5% Facebook) e estudantes de graduação (99% WhatsApp e 67% Facebook) (p = 0,036 e p = 0,000, respectivamente). De forma associativa, indivíduos em processo formacional (discentes de medicina/médicos residentes) assim como profissionais (médicos generalistas/médicos especialistas) apresentaram similaridade amostral tanto à participação em grupos fechados atrelados à discussão de casos clínicos tanto à frequência de utilização de tais recursos, além de evidenciarem os benefícios notórios da utilização dessas ferramentas na prática médica. Quando questionado o conhecimento acerca da fundamentação medico-legal (jurídica) vinculado a serviços de comunicação instantânea, 63,5% dos participantes desconhecem aspectos legais ou não possuem aporte técnico-literário que evidencie a temática jurídica. Evidenciou-se, ainda, maior relato de desconhecimento entre discentes de medicina e médicos generalistas (29,9% e 25%, respectivamente). Adversativamente, verificou-se que médicos especialistas relacionam-se com o melhor nível de instrução jurídica com fundamentação legal (58,2%). Ressalta-se maior índice de orientações médicas pelos aplicativos de comunicação, de forma diária, entre os médicos especialistas (63,6%), assim como maior compartilhamento de imagens diagnósticas e de prontuário por esse grupo (16,3%). Conclusões: Os resultados evidenciaram a relevante utilização de recursos de comunicação instantânea entre médicos e estudantes de medicina, assim como as notórias percepções positivas quanto ao uso dessas ferramentas. Ademais, verifica-se a necessidade de promoção e divulgação extensiva de conhecimento medico-legal. 	\N	\N	\N	Legislação e Normas em Telemedicina, Telessaúde e Saúde Digital	Israel Junior Borges do Nascimento,Iago Souza Wolff,João Antônio de Queiroz Oliveira,Laura Derfensor Ribeiro,Maíra Viana Souza e Silva,Antonio L. Ribeiro,Milena Soriano Marcolino	11:00 - 12:00	3
87	Terapia Intensiva Pediátrica via Telemedicina	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos: O Brasil é um país que apresenta grande extensão territorial, locais isolados e de difícil acesso, bem como distribuição desigual de recursos médicos, o que desafia a efetivação do direito à saúde: universal, integral e equânime. Em unidades de Terapia Intensiva Pediátrica (UTIPs) a carência de médicos especialistas é uma realidade que prejudica a qualidade do atendimento prestado ao paciente crítico. Assim, a telemedicina surge como uma das alternativas que permite aproximar médicos especialistas de equipes generalistas, ampliando o acesso à saúde, qualificando e sistematizando o atendimento, e contribuindo para a satisfação do paciente. Nesse contexto, o Projeto TeleUTIP, desenvolvido pelo Hospital Moinhos de Vento (HMV) em parceria com o Ministério da Saúde, por meio do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do Sistema Único de Saúde (PROADI-SUS) tem como objetivo implementar a telemedicina em duas UTIPs públicas do Brasil, bem como avaliar o seu impacto nos indicadores clínicos-assistenciais dessas unidades. Métodos: Para a execução do Projeto TeleUTIP foram selecionadas duas UTIPs com perfil clínico semelhante: Hospital Regional Norte (HRN, localizado na cidade de Sobral/CE, 10 leitos) e Hospital Geral de Palmas (HGP, localizado na cidade de Palmas/TO, 9 leitos). Para os atendimentos via telemedicina, foi estruturada uma sala de comando no HMV, e adquirido um cart de telemedicina para cada centro remoto. Os tele-rounds são conduzidos diariamente (de segunda a sexta-feira) por uma enfermeira e um médico intensivista pediátrico. Adicionalmente, há a participação de médicos infectologista e radiologista (semanalmente), neurologista (quinzenalmente) além de outras especialidades sob demanda. Para avaliação do impacto da telemedicina nos indicadores clínicos-assistenciais dos centros remotos, conduzimos um estudo tipo antes e depois (pré-telemedicina vs. pós-telemedicina), com coleta de dados secundários. O Projeto encontra-se aprovado no comitê de ética do HMV sob número 123320/2018. Resultados: De novembro de 2018 a fevereiro de 2019, foram atendidos 141 pacientes (70 no HGP e 71 no HRN) em 138 tele-rounds. Nesse mesmo período, 97 pacientes-dia foram atendidos por especialistas, sendo 51 por infectologista, 35 por radiologista, 5 por cardiologista, 5 por neurologista e 1 por gastrologista. O perfil clínico-epidemiológico dos centros remotos, bem como indicadores clínico-assistenciais, é semelhante, sem diferenças estatisticamente significativas: a mediana de idade encontrada foi de 16 e 18 meses para HRN e HGP respectivamente, com predominância do sexo masculino (52% para HRN e 67% para HGP). Os principais CIDs encontrados em ambos os centros remotos são doenças do aparelho respiratório, seguido por doenças infecciosas parasitárias, lesões, envenenamentos e consequências de causas externas, e doenças do sistema nervoso. A mediana do tempo de permanência é de 7 dias no HGP e 10 dias no HRN, enquanto as taxas de mortalidade são de 7,0% e 5,8% para HRN e HGP. Em uma análise comparativa pré vs. pós telemedicina (três meses avaliados) observou-se a diminuição nos indicadores clínicos assistencias de tempo médio de permanência e taxa de mortalidade (p<0,05) no HGP. Conclusões: Acredita-se que a sistematização do atendimento, voltada para um cuidado multiprofissional e horizontal com equipe especializada, proporciona uma melhora no resultado de indicadores clínicos-assistenciais e na qualidade do cuidado ao paciente pediátrico crítico. Análises referentes a redução de custos, melhoria da experiência do paciente, melhoria da saúde da população, e melhoraria da experiência da prestação do cuidado, serão conduzidas atingido assim a avaliação das quatro dimensões do Quadruple Aim.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Maria Cristina Cotta Matte,Vanessa Cristina Jacovas,Felipe Cezar Cabral	09:00 - 10:00	2
88	Factibilidade da implementação de estratégia de envio de mensagens de texto para empoderamento de pacientes com hipertensão e diabetes na Atenção Primária no Vale do Mucuri, Minas Gerais: um subestudo do Projeto Healthrise	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução e objetivos: No Brasil, estima-se que 46,7% dos pacientes com hipertensão e 73,0% dos pacientes com diabetes tenham controle pressórico e glicêmico inadequado. O baixo letramento em saúde e a baixa adesão ao tratamento farmacológico e não farmacológico são importantes determinantes da baixa proporção de controle dessas doenças. A promoção de hábitos de vida saudáveis é um desafio permanente que requer soluções inovadoras, como o uso de tecnologia da informação, incluindo serviços de mensagens curtas (SMS). O objetivo deste estudo foi avaliar a factibilidade de implementar intervenção por mensagens de texto entre pacientes da atenção primária com hipertensão e diabetes de um local com recursos escassos e a mudança comportamental auto-referida. Métodos: Trata-se de um subestudo do Projeto HealthRise Brasil - Teófilo Otoni, conduzido em parceria com a Medtronic Foundation (instituição financiadora), Abt Associates e Institute for Health Metrics and Evaluation. Trata-se de estudo quasi-experimental, cujo objetivo foi melhorar o controle de hipertensão e diabetes em pacientes de 39 unidades básicas de saúde no Vale do Mucuri, Minas Gerais. Este subestudo foi dividido em duas etapas: desenvolvimento do banco de mensagens de texto e estudo de campo. Foi desenvolvido um banco de 200 mensagens - submetido à avaliação de um comitê de especialistas - que versavam sobre alimentação saudável, prática de atividade física, aderência à medicação e mensagens motivacionais. Na segunda etapa, as mensagens de texto foram enviadas usando um software previamente desenvolvido pelo Centro de Telessaúde do Hospital das Clínicas da UFMG. Um total de 395 pacientes registraram seus números de telefone em base de dados e receberam 5 a 9 mensagens semanais durante 6 meses (março - outubro de 2018). Posteriormente, um questionário foi desenvolvido e aplicado através de ligações telefônicas - no mínimo 3 tentativas para cada número registrado. O questionário continha 15 perguntas objetivas sobre a satisfação dos pacientes em relação às mensagens e mudança auto-referida de hábitos de vida. Resultados: Dos 395 pacientes registrados, houve sucesso no contato com 264 (66,8%), dos quais 136 (51,5%) afirmaram ter recebido as mensagens, 114 (43,2%) negaram e 16 (6,1%) não souberam informar. Dos 136 pacientes que confirmaram recebimento das mensagens, 117 (86,0%) se dispuseram a responder o questionário de avaliação. A maioria relatou que as mensagens eram muito úteis (86,3%), de fácil entendimento (90,6%) e ajudaram muito na mudança dos hábitos de vida (93,2%). A grande maioria dos pacientes (93,2%) relatou ter seguido as orientações pelo menos alguma vez, assim como houve prevalência de pacientes que passaram a se alimentar de forma mais saudável (84,6%,) e para os quais as mensagens ajudaram a lembrar de fazer uso dos medicamentos (68,4%). Ademais, um número significativo relatou ter aumentado a prática de atividade física (47,0%). As modificações nos hábitos de vida mais frequentemente referidas foram: melhora na qualidade da alimentação (85,5%); aumento da disposição para executar as atividades diárias (69,2%); redução no tamanho das porções dos alimentos consumidos (65,8%); e redução de peso (56,4%). A minoria dos pacientes apagava as mensagens assim que recebiam (27,4%), e a maioria as compartilhava (60,7%), considerava o número de mensagens adequado (89,7%) e indicaria para outrem (95,7%). Conclusão: Este estudo mostrou que uma intervenção baseada em mensagens de texto para promover mudança comportamental auto-referida em pacientes com hipertensão ou diabetes é factível em um cenário de escassez de recursos. Os participantes ficaram satisfeitos com o recebimento de mensagens via SMS e se mostraram dispostos a continuar recebendo-as. 	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	João Antonio de Queiroz Oliveira,Kaique Amancio Alvim Gouvêa,Raíssa Resende,Junia X. Maia,Christiane Correa Rodrigues cimini,Maria Beatriz Moreira Alkmim,Milena Soriano Marcolino	10:00 - 11:00	1
89	O Framework SCRUM como recurso para gerenciar o projeto de Desenvolvimento do Sistema Online de Fortalecimento Interativo para Atenção Primária – SOFIA no Telessaúde Maranhão	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e Objetivos: Atualmente diversas empresas ou departamentos que atuam com desenvolvimento de software têm problemas com prazos, entregas e gerenciamento de projetos. Para enfrentar tais dificuldades, muitas instituições utilizam as chamadas metodologias ágeis. Este trabalho apresenta a experiência da utilização de uma metodologia ágil, o Framework SCRUM, para o gerenciamento do projeto de Desenvolvimento do Sistema Online de Fortalecimento Interativo para Atenção Primária, denominado de SOFIA, sistema desenvolvido por estudantes bolsistas do Curso de Ciência da Computação da Universidade Federal do Maranhão – UFMA e que intermedia o processo de teleconsultoria oferecido pelo programa Telessaúde Maranhão. As metodologias ágeis são um conjunto de conhecimento para o gerenciamento de projetos de Desenvolvimento de Software. O SCRUM é uma metodologia ágil aplicada em projetos complexos com difícil previsibilidade, trata-se de um framework, conjunto de conceitos para gerir atividades a serem desenvolvidas em determinados projetos. A utilização do SCRUM para o projeto de desenvolvimento do SOFIA teve como finalidade entender, motivar e acompanhar com mais proximidade as tarefas da equipe de desenvolvimento. Método: Para utilização do SCRUM no projeto SOFIA foi apresentado um seminário sobre framework para o gerenciamento do projeto de Desenvolvimento, que conta com uma equipe de três programadores e um representante do cliente. Seguindo os papéis do SCRUM foi definido o representante do cliente como o Product Owner, dois programadores como Equipe de Desenvolvimento e um programador como SCRUM Master, o que gerou a produção de uma lista (product backlog) com todos os requisitos a serem desenvolvidos e/ou refatorados. Em seguida foi realizado o refinamento do Backlog e a estimativa do esforço necessário para desenvolver os itens dessa lista, passou-se então para a cerimônia de planejamento do Sprint – é o período de tempo finito para realização das tarefas. O plano foi para uma sprint de 15 dias, onde a equipe, o scrum master e o product owner definiram os requisitos do product backlog a serem desenvolvidos. Durante esse período foi realizado o acompanhamento das tarefas por meio do vivify Scrum, plataforma que prover o cadastro e acompanhamento de projetos SCRUM, nessa etapa foi possível cadastrar a sprint, o peso e prioridades das tarefas e demais características de um projeto SCRUM. Reuniões diárias entre o Scrum Master e a equipe de desenvolvimento foram realizadas diariamente para apresentação de dificuldades, discussões e soluções encontradas, dentre outros assuntos relacionados à sprint. Ao final dos quinze dias foi feita a apresentação dos resultados e a retrospectiva da sprint. Resultado: Durante o período de novembro de 2018 a janeiro de 2019, tempo de análise deste trabalho, observou-se que as tarefas de desenvolvimento foram concluídas antes do prazo estabelecido. As tarefas da primeira sprint 49h e segunda sprint 19h foram respectivamente completadas em 37h e 10h, com 29 requisitos na primeira sprint e 11 na segunda, prazo menor que o estabelecido. Conclusões: Pode-se concluir que o framework é de fácil gerenciamento e aplicação, e pode servir como medida para solucionar diversos problemas relacionados à transparência do projeto. Pelo fato das tarefas terem sido concluídas antes do prazo estabelecido, conclui-se que o framework possibilitou a motivação da equipe de desenvolvimento do projeto. Considerando que o total do peso atribuído ao requisito na primeira sprint – 46 pontos, foi maior do que a segunda sprint – 17 pontos, conclui-se que requisitos mais sensíveis ao cliente foram entregues primeiro. Conclui-se ainda que a apresentação e revisão dos requisitos desenvolvidos possibilitou a proximidade dos demais interessados no projeto ao trabalho desempenhado pelos desenvolvedores.	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Luiz Gonzaga de Souza Penha,Nigel da Silva Lima,Humberto Serra,RUBEM DE SOUSA SILVA,TERCIO MAIA SOUSA,Luis Felipe Viégas Dias,Lucas Maia	10:00 - 11:00	1
90	Desenvolvimento e implementação de estratégia de telemedicina para o controle de pacientes com diabetes na Atenção Primária do Vale do Mucuri, Minas Gerais: um subestudo do Projeto Healthrise	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução e objetivo: O diabetes mellitus é importante fator de risco cardiovascular, e ainda se observa baixa taxa de controle no Brasil. A telemedicina vem sendo cada vez mais incorporada no processo de cuidado à saúde, com potencial benefício de melhorar o controle do paciente com diabetes usando sistemas de suporte à decisão clínica (CDSS) e envio de mensagens de texto para dispositivos móveis, com potencial impacto na redução do risco cardiovascular. O presente estudo teve por finalidade o desenvolvimento e implementação de estratégia de telemedicina para o controle do diabetes na Atenção Primária em municípios do Vale do Mucuri, Minas Gerais. Métodos: Trata-se de um subestudo do Projeto HealthRise-Teófilo Otoni, em parceria com a Medtronic Foundation (instituição financiadora), Abt Associates e Institute for Health Metrics and Evaluation, com delineamento quasi-experimental. Uma equipe de especialistas levantou os requisitos funcionais de software para o monitoramento de pacientes com diabetes. Recomendações de diretrizes brasileiras e internacionais sobre diabetes, hipertensão e risco cardiovascular foram revisadas e organizadas em uma árvore de decisão, que baseia as mensagens de alertas, lembretes e orientações. O aplicativo com CDSS foi desenvolvido em linguagem Java para ser utilizado em navegadores web, com interface intuitiva e autoexplicativa, e consistiu em quatro módulos principais: cadastro e pesquisa de pacientes, registro dos dados clínicos, CDSS e conduta. O aplicativo foi implementado na Atenção Primária em dez municípios do Vale do Mucuri, Minas Gerais. Foi avaliado, no presente estudo, o impacto do uso do aplicativo com CDSS por 12 meses no controle dos pacientes com diagnóstico de diabetes. Resultados: Um total de 1028 pacientes com diabetes acompanhados compôs a amostra de estudo, sendo a maioria do sexo feminino (70,8%), com mediana da idade de 56,0 (intervalo interquartil – IQ 49,0-62,0) anos. Foi observado índice baixo de preenchimento dos indicadores básicos de monitoramento do diabetes. A glico-hemoglobina (HbA1c) de apenas 412 pacientes foi registrada em pelo menos mais uma consulta além da linha de base. Destes, foi verificada redução significativa dos níveis séricos – 7,5 (6,3-9,3)% para 7,2 (6,3-9,0)% (p < 0,001). Além disso, houve aumento da proporção de pacientes com HbA1c dentro dos níveis ótimos de controle (HbA1c < 7%: 41,0% antes vs 44,7% depois) e redução da proporção dos pacientes com controle muito ruim (HbA1c = 9%: 31,3% antes vs 25,2% depois), ambos com p < 0,05. Não houve mudança significativa na pressão arterial e nos níveis de colesterol LDL. Ao final do estudo, 111 (10,8%) dos pacientes estavam em regime de insulinoterapia. Conclusões: Após a implementação do aplicativo na Atenção Primária dos municípios estudados, foi verificado impacto clínico significativo nos níveis de HbA1c e aumento na proporção de pacientes com o diabetes controlado. Pode-se observar com essa implementação que se faz necessário conduzir estratégias para o engajamento de profissionais de saúde na aceitação e uso do CDSS, para que seja possível melhorar o cuidado e alcançar melhores resultados, além de assegurar que os pacientes estejam sendo efetivamente monitorados. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	João Antonio de Queiroz Oliveira,Milena Soriano Marcolino,Junia X. Maia,Christiane Correa Rodrigues cimini,Vânia Soares de Oliveira e Almeida Pinto,Laura Defensor Ribeiro de Melo,Antonio Luiz Ribeiro	09:00 - 10:00	2
91	Conhecimento e percepção dos estudantes de medicina sobre a telemedicina.	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: Apesar da crescente utilização da telemedicina no Brasil, notam-se ainda poucas publicações abordando o manejo teórico-prático durante a graduação. A inclusão da telemedicina no currículo médico, especialmente como apoio ao módulo de atenção básica do internato médico, além de preparar o profissional para utilizar esse recurso no futuro, pode contribuir para a formação do estudante, desenvolvendo sua capacidade de raciocínio clínico. Sensibilizar e identificar o conhecimento dos estudantes de medicina, antes do início do internato, sobre a telemedicina é uma etapa importante a ser realizada antes da proposta curricular. Objetivos: Verificar o conhecimento e percepção sobre telemedicina dos estudantes de medicina antes do internato (8º semestre). Métodos: Estudo descritivo, de corte transversal com aplicação de questionário onde se questionava se os alunos já tinham informação sobre o tema, 19 assertivas abordando a telessaúde e telemedicina, onde os estudantes deveriam responder se concordavam, discordavam ou se não sabiam. Ao final, para aqueles que diziam saber qual a opinião sobre a inclusão desse tema como atividade acadêmica. Projeto aprovado pelo CEP da EBMSP, CAAE: 54732016.7.0000.5544. Resultados: dos 100 alunos do grupo 82 responderam o questionário, dos quais 29 (35,4%) do sexo masculino e 53 (64,6%) do sexo feminino, apresentando idade média de 22,48 anos (DP= 1,94). Ao ser questionado se já tinham ouvido falar sobre telessaúde, 41 (50%) informaram que sim porém apenas 7 (8,75%) sabiam como funciona a teleconsultoria. Das questões relacionadas às funcionalidades e aplicações da Telessaúde e Telemedicina a maioria os estudantes responderam que não sabiam a maior parte das questões. Com relação à segunda opinião formativa (SOF) 66 (80,5%) não sabiam responder, com relação à possibilidade de telediagnóstico em dermatologia utilizando o teledermatoscópio 17 (20,75) respenderam que era verdadeiro, 32 (39%) responderam que era falso e 33 (40,2%) informaram não saber. Quando perguntado se a tele-regulação ordenaria o fluxo de pacientes e seu acesso aos serviços especializados 32 (39%) responderam que era verdadeiro, 2 (2,4%), falso e 48 (59,5%) informaram não saber. Quando indagados quanto ao desejo de participar de uma capacitação sobre este tema. 81,5% (n=66) responderam que sim. Por fim, havia um espaço aberto para resposta subjetiva que perguntava a opinião do estudante sobre o uso desse recurso na graduação médica, 17 estudantes comentaram, a grande maioria apoiando a iniciativa. Conclusões. Os estudantes de medicina demonstram desconhecimento sobre a telemedicina e suas funcionalidades. Porém demonstraram interesse em conhecer mais sobre o tema e manifestaram-se favoravelmente à inclusão no curso.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Marta Silva Menezes,Ernane Machado Gomes,Mayara Cintia de Jesus Silva,Marilia Menezes Gusmão,Lígia Vilas Boas,Mary Gomes Silva	11:00 - 12:00	3
92	Projeto para implantação da telemedicina acadêmica como apoio ao internato médico – Conhecimento das equipes de saúde sobre a telemedicina.	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução: Acrescentar a telemedicina como apoio ao módulo de atenção básica do internato médico, além de preparar o profissional para utilizar esse recurso no futuro, pode contribuir para a formação do estudante, desenvolvendo sua capacidade de raciocínio clínico. Contribui ainda para atualização dos profissionais da unidade, além de beneficiar os pacientes, com possibilidade de esses contarem com a opinião de especialistas e serem encaminhados para atenção especializada quando necessário. Para atender à Diretriz Nacional (DCN) para a graduação médica de ampliação de carga horária na Atenção Básica, a Escola Bahiana de Medicina e Saúde (EBMSP) optou por modificações no 11º semestre do curso de Medicina com ampliação do espaço de treinamento na Atenção Básica e futura implantação da telemedicina acadêmica, com o apoio dos docentes especialistas. A Secretaria Municipal de Saúde tem o registro de disponibilidade de recursos nas unidades e capacitação dos profissionais, porém seria necessário verificar a real disponibilidade e efetivo resultado das capacitações realizadas antes do início do projeto. Objetivo: Conhecer a disponibilidade de recursos e utilização da telemedicina nas unidades de saúde destinadas ao internato médico da EBMSP. Métodos: Estudo descritivo, realizado nas USF Vale de Matatu, USF Candeal Pequeno e USF Santa Luzia. A amostra de conveniência foi obtida por meio de convite para participação da pesquisa. Em data pré-definida era aplicado questionário, produzido pelos autores, acerca do conhecimento prévio sobre a telemedicina, disponibilidade de acesso aos recursos e capacitação. Para aqueles que informavam não conhecer o programa, era oferecida explicação sobre o tema, com folder educativo desenvolvido pela equipe de pesquisadores, para que os participantes tivessem possibilidade de responder à questão sobre existência de equipamentos na unidade, além de atender ao objetivo educacional da pesquisa, sensibilizando o profissional. Projeto aprovado pelo CEP da EBMSP, CAAE: 54732016.7.0000.5544. Resultados: Os questionários foram respondidos por 70 (30,4%) dos 230 profissionais lotados na unidades estudadas, desses 58 (82,9%) eram do sexo feminino, 47 (67,14%) há mais de 5 anos atuando na unidade, 39 (55,7%) agentes comunitários, 9 (12,9%) médicos, 7 (10%) enfermeiras e 14(20%) de outras categorias. Dos respondentes 35 (50%) informaram conhecer, ou já ter ouvido falar, sobre a telemedicina, dentre esses, 9 (25,7%) informaram ter conhecimento de disponibilidade de acesso à telemedicina em sua unidade e 12 (34,39%) desconheciam. Quando questionados se já tinham recebido capacitação para utilização da desse recurso, apenas 5 (14,3%) afirmaram que sim, 10 (28,6%) informaram já tinham utilizado o serviço, desses 5 (14,3%) haviam solicitado teleconsultoria. Com relação à Segunda Opinião Formativa (SOF), 6 (17,14%) informaram conhecer, porém nunca tinham utilizado, e 24 (68,6%) que nunca tinham ouvido falar. Para os 35 (50%), respondentes que informaram não ter conhecimento sobre telemedicina, após explanação educativa sobre o tema com folder padronizado, foi questionado se tinham os equipamentos disponíveis para a telemedicina em sua unidade, desses 46 (65,7%) informaram que dispunham de equipamentos na sua unidade e 8 (11,4%) desconheciam, um dos respondentes relatou que esses equipamentos existiam, mas estavam sendo utilizados para outros fins na sua unidade. Conclusões: Apesar da existência de recursos, a telemedicina é pouco utilizada nas Unidades de Saúde da Família do Distrito Sanitário de Brotas em Salvador. Embora existam atividades de educação permanente sobre o tema, rotineiramente ofertadas às equipes, muitos dos profissionais não a realizaram, existindo muito desconhecimento sobre esse tema no momento em que a pesquisa foi realizada. Acredita-se que a implantação do uso regular, por estudantes e professores, seja um fator de estímulo para a utilização desse importante recurso, especialmente com a possibilidade de envolvimento de docentes especialistas.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Marta Silva Menezes,Mayara Cintia de Jesus Silva,Marilia Menezes Gusmão,Alexandro Gesner,Ernane Machado Gomes,Carolina Villa Nova Aguiar,Liliane Lins	11:00 - 12:00	3
93	Implantação do Programa Permanente de Detecção das Principais  Causas de Cegueira em Roraima	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e Objetivos: O Programa Permanente de Detecção das Principais Causas de Cegueira foi instituído pelo Núcleo de Telessaúde e Telemedicina do Estado de Goiás (NUTTS) em 2009, em parceria com o Ministério da Saúde. Utiliza metodologia de realização de campanhas itinerantes com deslocamento de retinógrafo digital não midriático para realizar fotografia do fundo de olho de pacientes diabéticos e/ou maiores de 50 anos de idade, buscando realizar diagnóstico precoce das principais causas de cegueira detectáveis à retinografia como catarata, retinopatia diabética, glaucoma e Degeneração Macular Relacionada a Idade (DMRI). O objetivo deste trabalho foi implantar a primeira experiência de teleoftalmologia no Estado de Roraima e estabelecer a prevalência das doenças oftalmológicas nos pacientes roraimenses, submetidos à retinografia pelo NUTTs-GO. Método: O presente estudo avaliou uma coorte de 654 pacientes que participaram das atividades do Programa Permanente de Detecção das Principais Causas de Cegueira, realizado nas cidades de Boa Vista, Mucajaí, Amajari e Bonfim no estado de Roraima, nos meses de Outubro e Novembro de 2018. Foram convocados para exame, pacientes vinculados a equipes de saúde da família. Foram retinografados os pacientes diabéticos (independente da idade e do tempo de diagnóstico) e os pacientes com mais de 50 anos de idade (independente de comorbidades). Todos os pacientes foram submetidos a retinografia de ambos os olhos, após dilatação pupilar, com captura de, no mínimo, três imagens por olho, sendo uma imagem externa (para análise da superfície ocular, câmara anterior e cristalino) e duas imagens da retina (uma centrada na mácula e uma centrada no nervo óptico). As imagens foram encaminhadas para a Central de Teleoftalmologia do NUTTs-UFG, onde foram laudadas por oftalmologista especialista em retina e vítreo. O retinógrafo foi cedido ao Estado de Roraima pelo NUTTs-UFG em parceria com o Ministério da Saúde, na proposta de expansão da Plataforma Nacional de Telediagnóstico. Resultados: Foram examinados 664 pacientes, dos quais 229 em Bonfim, 179 em Mucajaí, 109 em Amajari e 137 pacientes em Boa Vista. Duzentos e vinte e nove pacientes apresentaram exame retinográfico dentro da normalidade. Houve suspeita de alteração glaucomatosa em 76 pacientes (11,62%), enquanto que 178 pacientes (27,21%) apresentaram algum nível de catarata. As doenças retinianas foram identificadas em 120 pacientes, sendo 117 casos de Retinopatia Diabética (17,88%) e três casos de Degeneração Macular (0,46%). Quarenta e quatro pacientes com Retinopatia Diabética apresentavam as formas mais graves, sendo 35 com edema macular clinicamente significativo (29,9%) e nove pacientes com retinopatia diabética proliferativa (7,69%) Conclusões: O Estado de Roraima possui 15 oftalmologistas (todos na capital), segundo dados do Censo CBO de 2014, com uma densidade especialista/habitante de 1:32.538. A Organização Mundial de Saúde preconiza 1 oftalmologista para cada 18.000 habitantes. O pequeno número de profissionais reflete a alta prevalência de causas preveníveis de cegueira, identificadas nos pacientes participantes, que possuem dificuldade de acesso, principalmente das comunidades mais isoladas, aos serviços de saúde tanto primário quanto terciário. Ainda, o deficit de acesso a tratamento na rede primária para doenças básicas como o diabetes também contribui para uma prevalência maior de retinopatia diabética do que o esperado para o Brasil (17% versus 13%), com maior componente de formas graves de retinopatia diabética. A telemedicina pode proporcionar uma resposta frente ao déficit de especialistas em oftalmologia e os dados aqui identificados reforçam a importância do tratamento das doenças de base na atenção primária assim como o seguimento na atenção terciária. O Programa Permanente de Detecção das Principais Causas de Cegueira do NUTTs-UFG é público, replicável e está disponível pela Plataforma Nacional de Telediagnóstico a todos os municípios brasileiros.	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Alexandre Chater Taleb,Raphael de Tolêdo Remiggi,Luiz Arthur Franco Beniz,Jonatas F. Abreu	09:00 - 10:00	2
94	AVALIAÇÃO DE APLICATIVOS PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS NO APOIO À DECISÃO EM CÂNCER DE MAMA	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Cotidianamente, o profissional de saúde se depara com um grande volume de informações e indicadores, cuja interpretação necessita de conhecimento e experiência de profissionais que nem sempre estão disponíveis em seus ambientes. Por outro lado, o desenvolvimento tecnológico tende a provocar a incorporação de inovações mesmo sem evidências científicas definitivas que garantam sua utilização fruto da pressão produzida pela existência da tecnologia, por esta razão é fundamental o desenvolvimento da avaliação crítica dos serviços e sistemas de saúde. Por outro lado, o câncer de mama é o tipo de câncer mais comum entre as mulheres, e, de acordo com os dados do Instituto Nacional de Câncer, antes dos trinta e cinco anos de idade é relativamente raro, porém, acima dessa idade tem crescido progressivamente tanto em países desenvolvidos quanto nos países em desenvolvimento, principalmente após os cinquenta anos. Por isso, o diagnóstico precoce é necessário a fim de melhorar o prognóstico. Nesse cenário, essa pesquisa tem como objetivo realizar a avaliação de aplicativos para dispositivos móveis no apoio à decisão em câncer de mama. Estudo descritivo, realizados em três etapas: a primeira voltou-se a estratégia de busca, com a descrição da seleção dos aplicativos; na segunda foi realizada a descrição dos aplicativos, com a sua categorização e análise das principais funcionalidades; já a terceira etapa apresentou a avaliação dos aplicativos a partir do instrumento "Avaliação, Implantação e Monitoramento de Programas e Serviços de Telemedicina e Telessaúde". Foram avaliados 32 aplicativos que preencheram os critérios de inclusão e exclusão. A maioria dos aplicativos atenderam positivamente aos domínios avaliados, ou seja, a identificação das necessidades em saúde; a escolha da solução e definição das tecnologias; o atendimento aos aspectos legais e éticos; a aceitabilidade; o monitoramento e auditoria; a utilização de indicadores; e contexto de desenvolvimento do app aos aspectos políticos. 	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Camila Reis Michelato,Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões	10:00 - 11:00	1
95	ELABORAÇÃO DE SITUAÇÕES DE APRENDIZAGEM PARA CURSOS EAD DESTINADOS À PROFISSIONAIS DE SAÚDE: RELATO DE EXPERIÊNCIA DE CURSO DE FORMAÇÃO PARA PROFESSORES AUTORES	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução: Na Educação a Distância, os recursos educacionais organizam o desenvolvimento e a dinâmica de todo o processo de ensino e aprendizagem. Neste contexto, percebe-se a importância da formação de professores autores com competência para construir recursos educacionais que favoreçam o diálogo e a aprendizagem ativa dos alunos. Objetivo: Descrever a experiência de um curso de formação para professores autores para a elaboração de situações de aprendizagem para cursos EAD auto instrucionais destinados a profissionais de saúde. Método: Trata-se de um relato de experiência que descreve o Curso “Elaboração de Situações de Aprendizagem para Cursos EaD auto instrucionais”. O curso foi desenvolvido pela coordenação de produção pedagógica da UNA-SUS UFMA e tornou-se etapa obrigatória do fluxo de produção de recursos educacionais da instituição, visto a necessidade de formação dos professores autores para a produção de recursos educacionais voltados para a modalidade EAD auto instrucional. Resultados: Antes de ser ofertado, foi realizado todo o processo de planejamento educacional para a construção do curso, a partir da definição da matriz de design instrucional. Essa matriz foi a responsável pela organização e articulação de todos os elementos necessário para o processo de ensino-aprendizagem. O curso foi ofertado duas vezes. Na primeira oferta foram formados cinco professores autores e na segunda quatro. O curso esteve aberto por três semanas e a carga horária total era constituída por 60 horas, dividida em três unidades educacionais. A unidade 1 “Princípios gerais para a elaboração de situações de aprendizagem em EaD” com carga horária de 15 horas tinha como objetivo educacional analisar as especificidades da elaboração de situações de aprendizagem para EaD. A unidade 2 “O processo de elaboração do material didático na EaD” com carga horária de 35 horas tinha como objetivo educacional aplicar as diretrizes de elaboração do material didático direcionado a EaD. E a unidade 3 “Elementos norteadores do processo de elaboração de itens de avaliação de múltipla escolha” com carga horária de 10 horas tinha como objetivo educacional compreender o processo de elaboração de itens de avaliação de múltipla escolha. Todas as atividades do curso se desenvolveram no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Moodle utilizando diferentes recursos educacionais. Entre os recursos educacionais utilizados no curso, vale destacar, os e-books interativos, um deles com uma situação problema inserida de forma transversal ao texto, o roteiro síntese para elaboração de situação problema e exemplos de aplicação dos elementos dos itens de avaliação de múltipla escolha. Para receber a certificação o professor autor deveria enviar uma atividade de postagem que consistia na elaboração de um roteiro síntese para construção de uma situação problema a ser inserida no conteúdo educacional ao qual o professor foi convidado para elaborar. Ao final do curso os professores autores foram convidados a responderem um questionário de avaliação dos recursos educacionais do curso, este questionário avaliou aspectos do plano didático, usabilidade do AVA e dos e-books, além de elementos do conteúdo e redação. Este questionário tinha como objetivo fornecer subsídios para analisar possíveis melhorias na estrutura do curso. A partir das análises preliminares dos questionários verificou-se avaliações positivas de todas as dimensões avaliadas, com destaque para as dimensões plano didático, conteúdo e redação. Conclusões: A estrutura e dinâmica do curso buscou contribuir para a formação de professores autores que atuarão na elaboração de situações de aprendizagem para cursos EAD auto instrucionais destinados a profissionais de saúde, promovendo o direcionamento para a construção de recursos educacionais adequados para esta modalidade de ensino e a potencialização do processo de aprendizagem dos alunos. 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Paola Trindade Garcia,Deysianne Costa das Chagas,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Regimarina Soares Reis,Judith Pinho,Stephanie Matos Silva,Steffi Greyce de Castro Lima	11:00 - 12:00	3
96	Processo de design de interface para livro multimídia de cursos autoinstrucionais na área da saúde da Universidade Aberta do SUS - UFMA	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	O aumento de ofertas educacionais mediadas por Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC´S) possibilitou a ampliação de estudos sobre o desenvolvimento de interfaces para recursos digitais. Atender as necessidades educacionais, por meio de conhecimentos técnicos, pedagógicos e gráficos tornou-se um campo importante para a educação mediada por tecnologias, inclusive na tele-educação e cursos de Educação a Distância (EAD) para área da saúde. Para o sucesso educacional é fundamental que os recursos digitais agreguem requisitos tecnológicos e pedagógicos com o objetivo de potencializar o processo de ensino-aprendizagem, considerando as características do público-alvo. Neste contexto, o design pedagógico insere-se como campo teórico e prático da EAD para nortear o planejamento e elaboração de recursos educacionais digitais aliando parâmetros que garantam a qualidade destes materiais. A usabilidade constitui-se como aspecto fundamental para analisar a interação dos usuários de interfaces em recursos educacionais online. Este é um campo central para a interação humano-computador e está relacionada à eficiência para execução de tarefas durante a navegação nestes artefatos. Este trabalho, portanto, tem por objetivo descrever o processo de elaboração do redesign de interface do livro multimídia para cursos na área da saúde ofertados pela Universidade Aberta do SUS/UFMA. Para o desenvolvimento da interface gráfica, utilizou-se as heurísticas de Nielsen e Molich (1990) como fundamento de análise para o redesign do livro multimídia. Seguiu-se as seguintes etapas: a) catalogação de dados com feedbacks dos cursistas sobre o livro multimídia; b) reuniões análise com stakeholders para levantamento de requisitos projetuais e objetivos a serem atingidos; c) concepção do projeto com a aplicação das heurísticas de Nielsen para solução itens encontrados; d) criação de wireframes baseados no Material Design e análise de similares; e) implementação do protótipo online. Participaram da construção designers instrucionais, designers gráficos e equipe de tecnologia da informação. A interface produzida sintetiza cinco requisitos que buscam atender as principais problemáticas identificadas na versão anterior do artefato, sendo eles: melhora da visibilidade do status do sistema; melhora da hierarquia das informações; redução da necessidade de destaques; atualização estética sem modificar radicalmente a estrutura anterior; proporcionar mais de uma forma de interação com elementos. O Material Design foi a linguagem visual escolhida por sintetizar os princípios clássicos do design gráfico aplicado às novas tecnologias. O levantamento de similares foi uma ferramenta empregada para levantamento de soluções já existentes para estes tipos de produtos. 	\N	\N	\N	Tecnologias disruptivas em Saúde	Paola Trindade Garcia,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Regimarina Soares Reis,Stephanie Matos Silva,João Victor Marinho Figueiredo,Steffi Greyce de Castro Lima,Karoline Corrêa Trindade	14:00 - 15:00	1
97	Desenvolvimento, implementação e avaliação da usabilidade de um aplicativo baseado em suporte à decisão para rastreamento de Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus: um subestudo do Projeto Healthrise	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e Objetivos: As doenças cardiovasculares (DCV) são a principal causa de morte no mundo. Considerando hipertensão arterial sistêmica (HAS) e diabetes mellitus (DM) os principais fatores de risco modificáveis para as DCV, rastreamento e diagnóstico precoce dessas condições são preocupações relevantes para a redução do número de mortes, prevenção de complicações e promoção de qualidade de vida. Entrave,no entanto, é encontrado à realização do diagnóstico precoce dessas doenças em populações marcadas pelo baixo índice de desenvolvimento humano, localização remota e acesso restrito à assistência médica especializada. O desenvolvimento de aplicativo de rastreamento sustentado por suporte à decisão (SAD) específico pode favorecer o diagnóstico precoce. O objetivo desse estudo é desenvolver, implementar e avaliar a usabilidade de um software baseado em SAD, para apoio ao rastreamento de HAS e DM. Métodos: Trata-se de subestudo do projeto HealthRise, conduzido em parceria com Medtronic Foundation (instituição financiadora), Abt Associates e Institute for Health Metrics and Evaluation. Esse subestudo tem três fases. Na fase 1, o projeto do software foi concebido por equipe multidisciplinar, entre as áreas da saúde e da tecnologia da informação, e configurou-se em cinco etapas: 1. Protótipo; 2. Desenvolvimento; 3. Testes; 4. Treinamento; 5. Implantação. O aplicativo é de uso multiprofissional, e contém questionário acerca de comorbidades e tratamento prévio para HAS ou DM; tela de medidas de pressão arterial e medidas antropométricas; e tela de SAD, com árvore de decisão, baseada em diretrizes nacionais e internacionais. A fase 2 envolveu estudo de campo, que avaliou pacientes 30-69 anos, através da realização de “feiras de saúde” em 10 municípios da região do Vale do Mucuri, Minas Gerais (Ataleia, Catuji, Crisólita, Frei Gaspar, Itaipe, Ladainha, Novo Oriente de Minas, Ouro Verde, Setubinha, Teófilo Otoni) e seguimento dos indivíduos identificados com necessidade de prosseguir o rastreamento encaminhados para a unidade básica de saúde (UBS) de referência. Agentes comunitários cadastravam os pacientes no sistema; técnicos de enfermagem e enfermeiros realizavam coleta de dados e medidas antropométricas; médicos orientavam a população. A fase 3 consistiu no desenvolvimento e aplicação de questionário baseado na escala validada para verificação de usabilidade de sistemas - System Usability Scale (SUS). Resultados: Na primeira fase, foi possível observar bom desempenho do aplicativo. Após testes e treinamentos, foram realizados ajustes provenientes de novas demandas dos usuários e correções de falhas encontradas. No estudo de campo, foram avaliados 19.862 pacientes, mediana de idade 49 (intervalo interquartil, IQ 39-58) anos, 58,2% homens. Desses, 30,8% já apresentavam diagnóstico de HAS e 7,7% de DM. Dessa forma, 7.660 indivíduos foram rastreados para HAS, sendo que em 40,8% destes os níveis pressóricos estavam alterados, portanto, foram encaminhados para reavaliação dos níveis pressóricos pelo enfermeiro na UBS. Um total de 12.252 indivíduos foram rastreados para DM, sendo que 59,2% destes prosseguiram no rastreamento devido à glicemia capilar alterada e/ou fatores de risco presentes. Na última fase, foram obtidos 259 questionários respondidos por profissionais de saúde que atuaram durante a fase de rastreamento, mediana de idade 33 (IQ 29-39) anos, 74,5% mulheres. Do total de questionários, 71,0% foram respondidos por agentes comunitários de saúde; 51,0% consideraram seu conhecimento prévio para o uso de tecnologias como bom; 53,7% referiram desejo de utilizar o aplicativo frequentemente. Do total, 85,3% concordaram que o aplicativo é de fácil utilização, 81,8% consideraram a interface agradável e 78,4% recomendariam a plataforma a um conhecido. Conclusões: A utilização de aplicativo para apoio ao rastreamento de HAS e DM é estratégia factível. Foi possível observar alta proporção de indivíduos com indicação de prosseguir rastreamento em UBS e boa receptividade dos usuários do software em sua utilização como ferramenta de apoio ao rastreamento. 	\N	\N	\N	Teleassistência / Telecuidado	Laura Defensor Ribeiro de Melo,João Antonio de Queiroz Oliveira,Milena Soriano Marcolino,Christiane Correa Rodrigues cimini,Thábata Queiroz Vivas de Sá,Junia X. Maia,Antonio L. Ribeiro	09:00 - 10:00	2
98	Desenvolvimento de animações procedimentais em tele-educação médica: Uma proposta de metodologia para a UNA-SUS/UFMA	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos Animações procedimentais (SPPAs -Sequências pictóricas de procedimentos animadas) são recursos efetivos no aprendizado de conteúdos. Todavia na área de tele-educação médica, o desenvolvimento de SPPAs (e.g., procedimentos cirúrgicos, uso de equipamentos médico-hospitalares) demanda investigação científica para promover sua eficácia comunicativa. Assim, faz-se necessário considerar aspectos pedagógicos e de design da informação no processo de produção. No Brasil, a UNA-SUS/UFMA - Universidade Aberta do SUS da Universidade Federal do Maranhão tem empregado animação em seus cursos em EaD. Todavia, seu processo de design é tácito e com lacunas no design da informação. Assim, foi realizado em estudo objetivando uma metodologia para desenvolvimento de SPPAs na área médica com abordagem de design da informação centrado nos usuários. Método A pesquisa constou de: [1] Estudo da Representação Gráfico-informacional de SPPAs na área médica através da análise descritiva de uma amostra (aleatória simples por conveniência) de 100 SPPAs: 50 de caráter invasivo (i) e 50 não-invasivo (ni). Os resultados foram analisados qualitativamente. [2] Análise de contexto do processo de design de SPPAs e consulta a alunos, através de entrevista semiestruturada com os coordenadores da UNA-SUS/UFMA. Os resultados foram tratados qualitativamente. A consulta aos alunos da UNA-SUS/UFMA (1.735 respondentes) se deu através de Questionário online. Os resultados foram tratados quantitativamente. [3] Proposição da metodologia para design de SPPAs para UNA-SUS/UFMA a partir do modelo de Garrett (2003). [4] Avaliação da metodologia proposta através de Grupo focado (GF) com desenvolvedores do design instrucional, computação e comunicação/design. Os resultados foram analisados qualitativamente. Resultados Em geral, tem-se: 1. Em ambas amostras, a maioria das SPPAs não possuía advertência sobre riscos/cuidados com/para o procedimento; elementos/componentes inventariais e contexto da tarefa, e agente (médico). Interfaces sem orientadores de sequência dos passos, mas com áudio descrição sincronizada, com rótulos de ancoragem para as animações, estilo realista da imagem, vista parcial e completa do interior do corpo, uso de cor para ênfase; plano geral de câmera com zoom; fading cruzado na transição de cenas; efeito de brilho e representação de pós-ação. De acordo com a literatura, foram identificadas deficiências na amostra, entre elas: omissão de informação inventarial, de advertências e de orientadores de sequência de passos, elipse do agente, e efeitos visuais desnecessários. Assim, foram propostos requisitos para a metodologia. 2. Nas entrevistas, os coordenadores da UNA-SUS/UFMA apontaram carência teórica em design da informação, necessidade de uma metodologia para auxiliar/agilizar a produção de animações, concordaram na importância da metodologia para seu trabalho. Alinhados a isto, no questionário, os alunos consideraram SPPAs importantes, motivadoras e interessantes para seu aprendizado, e deveriam entre outras, representar advertências e o agente/médico. 3. Fundamentado nestes resultados, foi proposta a metodologia: (1)Decupagem: definição de conteúdo introdutório, passos/subpassos, advertências/cuidados e fechamento; resultando em um roteiro; (2) Representação: estilo pictórico, elementos de apoio, posicionamento de câmera, passagem de cenas, narração/áudio/textos; temporização, recursos tecnológicos; resultando em um storyboard visual; (3) Finalização: edição, montagem, fechamento de arquivo; resultando na SPPA. A metodologia conta com: protocolo para roteiro, guidelines/recomendações para storyboard visual, e checklist para finalização. São sugeridos testes de compreensão e tarefa com usuários/alunos na fase 2. 4. A metodologia foi avaliada positivamente pelos participantes do GF que sugeriram melhorias nos materiais de apoio: checklist e protocolo do storyboard, que foram acatados. Conclusões Com este estudo foi possível: compreender o processo de design das animações na UNA-SUS/UFMA, restrições, problemas/dificuldades e necessidade dos desenvolvedores e visão dos alunos sobre o tema. Isto fundamentou a proposta da metodologia centrada nos seus usuários (desenvolvedores /alunos) na produção de SPPAs para visualização de tarefas/procedimentos médicos, otimizando o aprendizado de conteúdos em tele-educação médica. 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Carla Galvão Spinillo,Ana Emilia Figueiredo de Oliveira,Katherine Marjorie Mendonça de Assis,Camila Santos de Castro e Lima,Larissa Ugaya Mazza,Ivana Figueiredo de Oliveira Aquino	11:00 - 12:00	3
99	O Uso da Telessaúde para Promoção da Segurança Alimentar e Nutricional de Mães e Bebês da Floresta	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Introdução: A região norte do Brasil concentra 37,4 % da população indígena, sendo o estado do Amazonas o que possui não só o maior número de indivíduos como também a maior diversidade étnica-cultural, visto que há cerca de 92 etnias neste território distribuídas em mais de 1000 aldeias. Considerada como uma população tradicional, os indígenas desenvolveram ao longo dos anos saberes populares, dentro das diversas etnias, e possuíam um modo de vida singular, que destoava da sociedade ocidental. Com a expansão das cidades, na década de 70, houve progressivamente a inserção dos índios no meio urbano. O contato com a nova cultura remodelou o estilo de vida dessa população, o que gera um impacto direto na saúde. A culinária indígena é algo muito particular, entretanto essa inserção impactou também nos hábitos alimentares dessa população. A literatura revela que há alta prevalência nos déficits de estatura e desnutrição infantil dentre os indígenas no Brasil, os quais estão associados aos determinantes sociais em saúde importantes. O I Inquérito Nacional de Saúde e Nutrição dos povos Indígenas, evidencia que para a anemia a população infantil indígena brasileira teve 51,2% de prevalência, enquanto a população infantil indígena da região Norte teve 66,4% . O objetivo da pesquisa é contribuir para a promoção da saúde com foco no fortalecimento da assistência à mulher e à criança nas redes de serviços de cuidados integrais à saúde no que diz respeito à segurança alimentar e nutricional dos povos da floresta. Metodologia: A pesquisa, ainda em andamento, tem duração total de 24 meses. Nos primeiros 12 meses foram realizadas reuniões online entre os membros da equipe de pesquisa para planejar as ações. Em paralelo ocorreu a capacitação dos profissionais de saúde da atenção básica que assistem mulheres e crianças menores de 5 anos para exercerem a vigilância alimentar e nutricional nos serviços de saúde, situados nos Distritos Sanitários Especiais Indígenas do estado do Amazonas. Para isso, foi criado o Grupo de Interesse Especial Tel@ Amazônia (Sig Tel@ Amazônia), em plataforma digital web local. Ao todo foram realizadas 7 capacitações, sendo uma por mês, via webconferências. Os temas abordados foram: Apresentação do Projeto, Nutrição da Mulher Gestante e Nutrição no Puerpério, Introdução de Alimentos Sólidos ao Bebê, Alimentação nos Seis Primeiros Meses de Vida do Bebê, Alcoolismo na Gravidez e Agroecologia e Nutrição. Resultados e Conclusão: As Sessões dos Sig tel@ Amazônia foram divulgadas para os Distritos Sanitários Especiais Indígenas com antecedência, entretanto só puderam participar das sessões as cidades que possuíam pontos de telessaúde. Ainda assim houve esforço e comprometimento dos profissionais de saúde. Além disso havia problemas técnicos, como problemas de falta de luz ou de acesso à internet em determinadas cidades que impediam ou dificultavam a conexão. Mesmo diante do desafio de capacitar os profissionais por meio da telessaúde, essa etapa do projeto teve êxito, visto que os profissionais incorporaram os novos saberes em sua prática cotidiana. CAAE: 85439418.8.0000.5269 	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Ianê Germano de Andrade Filha,Angélica Baptista Silva,WALDEYDE MAGALHÃES,Katherine Mary Marcelino Benevides,Pedro Máximo de Andrade Rodrigues,Ester Mourão Correa,Deborah Moraes da Silva	14:00 - 15:00	3
100	REDE UNIVERSITÁRIA DE TELEMEDICINA-RUTE: UM RELATO DE EXPERIÊNCIA DA EXPANSÃO NUMA UNIVERSIDADE NO ESTADO DO AMAZONAS.	\N	2	\N	\N	\N	\N	\N	a) Introdução e objetivos: A Tecnologia da Informação por meio das suas redes, conforme NOVAES ET AL (2012), são poderosos instrumentos para a comunicação e acesso às informações sobre saúde (WHO, 2001). A Telessaúde é conceituada como toda atividade em rede, mediada por computação que promove a translação de conhecimento entre a pesquisa e os serviços de saúde, a exemplo a A Rede Universitária de Telemedicina - RUTE, que será evidenciada neste estudo . O presente tem como objetivo geral Relatar a experiência da expansão da Rede universitária de Telemedicina - RUTE através de Grupos de Interesse Especial (SIGs) no Hospital de uma Universidade no Estado do Amazonas, como estratégia de apoio assistencial, fortalecendo assim os serviços de saúde, melhorando a formação dos profissionais e o desenvolvimento de liderança dos coordenadores, de outubro de 2014 até novembro de 2018. Os Objetivos Específicos são apresentar o levantamento retrospectivo dos SIG’s da Unidade de Telessaúde do Hospital Universitário Getúlio Vargas no período do ano 2014 a 2018. E assim Analisar os dados coletados e discutir os resultados com fins de demonstrar a Eficácia dos SIG’s. b) Método: O método de abordagem do problema foi qualitativa. Para a classificação da pesquisa, tomou-se como base a taxinomia apresentada por VERGARA(2007), que a qualifica em relação a dois aspectos: quanto aos fins e quanto aos meios. Quanto aos fins a pesquisa foi Descritiva. Quanto aos meios de investigação, foi Pesquisa bibliográfica e foi documental na Unidade de Telessaúde da Gerência de Ensino e Pesquisa do Hospital Universitário Getúlio Vargas no período de 2014 a 2018. O Locus da pesquisa foi a Gerência Multidisciplinar de Telessaúde, de um Hospital Universitária, numa da Universidade no Estado do Amazonas. c) Resultados: Apresenta a eficácia dos SIGs da RUTE no Hospital. Estratégias de Expansão: 1. Comunicação da Telessaúde. Foram realizadas divulgações das atividades da telessaúde aos diversos setores do Hospital; Divulgação interna dos SIG´s para aprovação da Tecnologia da informação; Realização de reunião com a chefia da TI afim de entender o que seria a telessaúde do hospital e divulgar as atividades de maneira sistemática nas telas dos computadores do HUGV; Foram feitos memorandos circulares para todas as chefias do hospital a fim de tomarem conhecimento da funcionalidade do setor e divulgação dos SIGS. 2. Manutenção dos SIG’s Foram realizados Supervisão e Monitoramento dos SIGS junto aos coordenadores e participantes; Foram Mantidas as estratégias de envio de email’s e whatsapp para grupo de coordenadores dos SIGS para melhor adesão nos SIGS para fomentar a participação nos eventos; Realizado troca de coordenadores de SIGS fragilizados; Com as estratégias acima citadas houve uma evolução significativa dos SIGs de 2014 a 2018. Observou-se que houve um aumento linear de SIGs no decorrer dos anos, desde o ano de 2014 que contava com 5 SIGs e após 4 anos, em 2018, houve um crescimento linear importante para 40 SIGs. Atualmente os alunos de graduação, residentes e profissionais do HUGV participam em pelo menos 40 SIG's através de videoconferências ou web-conferências interagindo com várias Universidades brasileiras como forma de atualização e trocas de conhecimentos em seus eixos assistências a nível nacional e internacional. Até o ano de 2018 o HUGV passou a participar de pelo menos 40 SIG’s. d) Conclusões: A unidade de telessaúde do HUGV foi marcada por sua expansão das atividades RUTE pois houve um crescimento linear passando de 5 SIGS para pela participação 40 SIGS, posicionando-se como um dos maiores participantes a nível nacional. A expansão das atividades veio a contribuir no campus universitário atravessando os muros do hospital alcançando docentes e discentes da universidade.	\N	\N	\N	Telemedicina e Telessaúde aplicadas à Gestão na Saúde	Adriany Alves Pinto Diniz de Araújo	16:00 - 17:00	2
101	Telehomecare: uma revisão da literatura	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	O telehomecare é considerado uma modalidade da telessaúde que possibilita os cuidados de saúde em domicilio por meio de recursos tecnológicos. Este estudo objetivou analisar publicações científicas sobre o telehomecare, a fim de identificar conceitos, aplicações clínicas, tecnologias, perfil dos pacientes e aspectos legais associados a essa prática. Trata-se de uma revisão sistemática da literatura, desenvolvida entre os meses de abril a outubro de 2018, utilizando a estratégia População, Intervenção, Comparação, Resultado e Projeto de Estudo (PICO) e o Preferred Reporting Items for Systematic reviews and Meta-Analyse (PRISMA). A coleta foi realizada nas bases Biblioteca Virtual em Saúde, Pubmed, LILACS, Scielo, ACM Computing Surveys e IEEE, a partir dos descritores Telemedicina e Telehomecare. Também foram realizadas buscas em sites de empresas e associações de atendimento domiciliar. Dos 111 artigos identificados, 26 foram selecionados para análise. A maioria dos estudos foram publicados nos anos de 2009 (n=5) e 2017 (n=4). No que se refere aos locais de publicação, ficou evidente que a maior parcela se concentrava no Canadá (n=10), seguido de Estados Unidos (n=4) e Dinamarca (n=3). Com relação aos principais recursos tecnológicos utilizados, os mais citados foram: aplicativos, sites, robótica interativa e videoconferência. Dispositivos como biossensores e sensores ambientais e de movimento, aplicados através da Internet das Coisas (IoT), também foram citados para medir, inferir e compreender indicadores ambientais e de saúde. Além disso, foram utilizados aparelhos portáteis de eletrocardiograma, e de sinais vitais como a pressão arterial e temperatura, oxímetro e glicosímetro. Quanto ao público a que se destinava o telehomecare, os pacientes com doença crônica representaram o maior percentual (50%), seguido de idosos (19,23%). Dentre as doenças crônicas, as mais frequentes foram: asma, doença pulmonar obstrutiva crônica, diabetes e doenças cardíacas. O telehomecare mostrou benefícios importantes quanto ao custo-benefício, apresentando reduções no número de internações hospitalares, do tempo médio de permanência hospitalar e de atendimentos de emergência. Somado a isso, resultou em um ganho líquido de 41% quando comparado aos cuidados domiciliares tradicionais. Dentre os principais benefícios destacados estão: diminuição da hospitalização, adesão do paciente ao tratamento, satisfação do paciente com os serviços de saúde, aumento da qualidade de vida, estado cognitivo e a autoavaliação do estado de saúde. Quando foi avaliada a estrutura de uma empresa de telehomecare, no âmbito do fluxo de informações e relação profissional-paciente, percebeu-se um padrão, que envolve: 1- Habilitação do cliente para usar os aparelhos; 2- Coleta dos sinais vitais pelo paciente ou por profissionais; 3- Envio das informações coletadas através de aplicativos móveis e para computador e, armazenamento em banco de dados; 4- Visualização e avaliação dos dados por profissionais; 5- Alertas, eVisits e visitas domiciliares, quando necessário. No tocante à legislação vigente, ainda há necessidade de normas mais específicas e fundamentadas a respeito das práticas de telehomecare no mundo, principalmente nos países menos desenvolvidos. O que existem são resoluções para o atendimento domiciliar tradicional, ou para telemedicina em geral. O telehomecare apresenta-se como um grande aliado para a continuidade da assistência, ampliando a atenção à saúde através de recursos tecnológicos que monitoram diariamente os sinais vitais no domicílio. Entretanto, ainda são necessários mais estudos que aprofundem a discussão sobre a relação custo-eficácia do telehomecare e seus reais benefícios, para que assim seja possível ampliar suas práticas na assistência domiciliar de forma segura e em benefício das pessoas. 	\N	\N	\N	Tecnologias disruptivas em Saúde	Erika Maria Alves da Silva,Marcus Caio de Moura Ferreira Gomes,Cícera Analú Alves da Silva,Magdala de Araújo Novaes	14:00 - 15:00	1
102	CHOMP: Proposta de jogo para incentivar crianças a escolherem alimentos mais saudáveis	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	Introdução e objetivos De acordo com o IBGE, na Pesquisa de Orçamentos Familiares, foi comprovado o padrão inadequado de alimentação dos brasileiros. Os jovens são os mais afetados, consumindo cerca de 10 a 15% mais gordura que os adultos. Esse padrão alimentar pode vir a causar problemas de saúde, como a obesidade. Estudo divulgado na Lancet indica que entre 1975 e 2016 houve um crescimento de obesidade infantil de 0.7% para 5,6% em meninas e 0,9% para 7,8% em meninos e em 2016, 124 milhões de crianças eram obesas. Em vista dessa epidemia de obesidade, foi proposto um aplicativo de jogo CHOMP para incentivar crianças a escolherem alimentos mais saudáveis. Este, parte da premissa da literatura que crianças não percebem diferença entre o aprendizado digital e o que se dar através de contato humano (KWOK et al., 2016). Por isso, foi usado meio digital para o jogo e metáforas divertidas que simulam a realidade, como em jogos nesta área. Método O desenvolvimento do jogo constou das fases de análise de similares, avaliação e entrevista com o público-alvo. Análise de similares foi realizada com modelos descritivos de Goldsmith (1985), e Spinillo (2010), juntamente com modelo próprio de análise de componentes de jogos. Foram consideradas as variáveis gráficas dos níveis semióticos, fatores visuais, e elementos de interação, e selecionados três aplicativos voltados para crianças: Cooking Mama, Healthy Eater e Artie's World. Estudo para avaliação do Jogo se deu através da observação do processo de interação das crianças com dois protótipos funcionais, seguida de entrevistas. Participaram 14 crianças entre 8 a 11 anos, em amostras independentes e consecutivas, sendo n=9 crianças participantes do teste do protótipo 1 e n=5 do teste do protótipo 2 (ajustado). Os resultados foram registrados por escrito e vídeo e analisados de forma qualitativa. Foi inicialmente explicado o motivo da testagem, em seguida entregue a cada participante o protótipo 1 para a interação livre. Por fim foram feitas perguntas sobre o jogo. Mesmo procedimento para o protótipo 2 que foi versão ajustada do protótipo 1. Resultados Da análise de similares foram retirados requisitos para a composição do jogo: 2D, desenho, plano aberto, música, setas, velocidade normal, pouco texto, unidade, uso de repertório da criança, mascotes, botões grandes, movimentações X e Y e terceira pessoa. Assim, foi desenvolvido um jogo de plataforma para smartphones para crianças de 8 a 11 anos. Nesse jogo o personagem, Chomp, controlado por touch se movimenta pela tela enquanto diferentes comidas caem da parte superior. O objetivo é manobrar Chomp e pegar as comidas saudáveis, evitando as não saudáveis. Na avaliação do Jogo: Protótipo 1 mostrou que duas de 9 crianças acharam o jogo ‘super fácil’ de ser entendido, três acharam ‘fácil’, duas ficaram ‘neutras’, uma achou difícil e uma muito difícil; quatro acharam o jogo ‘muito legal’, ‘legal’ e duas acharam ‘muito chato’. Os problemas identificados foram: forma de movimentação do Chomp confusa (n=3) e tutorial confuso (n=5). Assim, para o protótipo 2, foi aumentado o detalhamento do tutorial, adicionado um botão de pausa e mudado a movimentação do Chomp para drag. A testagem do protótipo 2 mostrou que quatro de cinco crianças acharam muito fácil de entender e uma achou muito difícil, quatro acharam o jogo legal e uma ficou neutra. Os problemas identificados ainda foram: forma de movimentação do Chomp confusa (n=3) e tutorial confuso (n=2). Conclusões Dos resultados da segunda entrevista, concluiu-se que faltavam: presença de customização de personagens, animação de movimentação, animação no tutorial e variedades de alimentos. Estes serão ajustados na versão final do jogo a ser produzida pela equipe do Laboratório de Design de Sistemas de Informação-UFPR. 	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Larissa Ugaya Mazza,Marcelo Satoshi Taguchi,Carla Galvão Spinillo	14:00 - 15:00	1
103	Construção do game “TBGoshi” - Educação Continuada para equipes de profissionais da saúde do Sistema Único e Saúde	\N	1	\N	\N	\N	\N	\N	\
\
Atualmente, o Brasil empenha-se em informatizar e melhorar o Sistema Único de Saúde (SUS), que tem por objetivo fornecer atenção integral à saúde de todos os cidadãos de modo equânime. Uma das possíveis aplicações de tecnologias da informação e comunicação(TICs) que tem recebido cada vez mais visibilidade e relevância é a aplicação na área de educação continuada de profissionais da saúde. Educação continuada pode ser definida como um processo de aprimoramento de profissionais baseado em novas tendências, e este conceito é fundamental para uma maior eficácia dos tratamentos conduzidos nos diferentes níveis de atenção à saúde. A Tuberculose (TB) é uma doença cujas taxas de aderência ao tratamento por parte dos pacientes ainda são baixas, principalmente tratando-se de pacientes de um sistema público como o SUS. Diante disso, TICs também se mostram importantes para melhorar essas taxas e assim mitigar este problema que aflige tanto o Brasil e outros países de forma tão grave. Inclusive, é relatado por vários pesquisadores a eficácia de jogos eletrônicos na consolidação de conhecimentos complexos, dentre eles conhecimentos densos da grande àrea da saúde e das doenças infecciosas como por exemplo jogos com temática de Tuberculose. Entretanto as alternativas tecnológicas que auxiliam este problema não devem somente ter seu foco no paciente, mas também podem ser centradas nos profissionais de saúde que efetuam o cuidado com estes pacientes, na forma de ferramentas de educação continuada. Assim, o presente trabalho pretende relatar uma experiência da construção de um protótipo de um jogo sério para educação continuada no qual o público-alvo são os funcionários dos serviços de saúde que lidam com TB. O estilo de jogo é como um “pet virtual”, apelidado de “TBgochi”, e seu desenvolvimento se deu com auxílio de uma equipe multidisciplinar. Para o desenvolvimento deste jogo os desenvolvedores concluíram, após levantamento de requisitos, que seria ideal o uso de Android Studio como engine devido a sua compilação flexível e ambiente unificado para desenvolvimento android, criando dessa forma a jogabilidade. Também se fez o uso das tecnologias do pacote Adobe: Photoshop CS6 e Illustrator CC para o desenvolvimento das artes. O protótipo desenvolvido consiste em um jogo funcional que conta com um paciente virtual, o qual o profissional de saúde deve “cuidar”. Basicamente, a função de “cuidado” é baseada em parâmetros que estão distribuídos nas abas de “Ficha”, “Exames”, “Diagnóstico”, e “Tratamento”. Nas duas primeiras o usuário adquire informações do paciente e analisa as mesmas. Posteriormente, o usuário arrisca um diagnóstico, ganhando ou perdendo pontos de acordo com o acerto ou erro, caso o usuário acerte no diagnóstico ele poderá tratar o paciente da tuberculose. Após a construção do protótipo, o mesmo foi apresentado a uma equipe multidisciplinar de profissionais da área da medicina, ciências biomédicas, entre outras. A partir dos feedbacks recebidos pelos profissionais, foi confirmada a necessidade da ferramenta, principalmente para os serviços de saúde locais de atendimento a pacientes acometidos por TB. Entretanto, a equipe propôs mudanças principalmente em relação aos conceitos de tratamento e diagnóstico, presentes no jogo. Na fase atual do desenvolvimento, as mudanças sugeridas estão sendo implementadas, e o jogo está sendo aprimorado inclusive com o uso de um sistema de banco de dados para que a partir do resultados gerados pelos usuários, seja possível que gerentes de serviços de saúde possam analisar o contexto dos profissionais de sua unidade, e futuramente promover ações para aperfeiçoar o conhecimento dos mesmos.	\N	\N	\N	TICs na Educação Médica e das Profissões da Saúde	Manoela Barreto de Oliveira Reis,Felipe Limão Lopes de Almeida,Heitor Boccato,Beatriz Miranda,Luiz Ricardo Albano dos Santos,Domingos Alves	14:00 - 15:00	3
104	Resistência Arco-Íris: A E-saúde Como Estratégia de Prevenção da Violência da População LGBTQI+	\N	3	\N	\N	\N	\N	\N	A população LGBTQI+ historicamente é alvo de preconceito e violência ao redor do mundo, essas práticas muitas vezes podem custar a vida dessas pessoas. Mesmo esse movimento tendo uma base ativista forte que luta em prol dos seus direitos, tanto nacional como internacionalmente, os dados ainda revelam um cenário desfavorável. O Brasil tem apresentado índices cada vez mais altos quando se trata de preconceito e violência contra essa população. Os assassinatos praticados contra esse público, cresceu em 30% entre os anos de 2016 e 2017 e em 2019 o Brasil chega a 68ª posição no ranking de países seguros para LGBTs. Nessas circunstâncias é praticamente impossível que essas pessoas consigam ter saúde e qualidade de vida. Diante desse cenário, faz-se necessário traçar estratégias que sejam capazes de minimizar esse impactos e proteger a população. O objetivo do projeto é desenvolver aplicativos móveis que sejam capazes de oferecer informações e artifícios adequados para proteger a população LGBTQI da violência, sobretudo em situações de risco. Metodologia: O projeto está em sua fase inicial, na sua fase de planejamento e realização das ações. Nesse momento a equipe executiva tem se reunido presencialmente e realizo parceria e pactuações com o movimento social, a fim de garantir que os aplicativos seja feito de forma participativo. Serão realizados protótipos , de acordo com a demanda do público, que posteriormente serão testados e validados. Resultados e Conclusões: Ainda que os números sejam alarmantes, muitos casos de violência ainda são subnotificados. Isso porque, ainda não há tantos mecanismos eficazes de denúncias e proteção, que captem os números reais. Além disso, pode também haver equívocos nas investigações que façam com que os casos não sejam tipificados como LGBTQFobia.	\N	\N	\N	TICs na Promoção e Prevenção à Saúde	Ianê Germano de Andrade Filha,Angélica Baptista Silva,Cosme Marcelo Furtado Passos da Silva,Bruna Gurgel da Silva,Clarisse Cavalcante Kalume,Erica Lima	10:00 - 11:00	1
